

Ny sci-ﬁ
Lars "Plåtis" Odin beställde en stor ﬂaska Xaltor X whisky, 
fyra små glas och en Galaktisk IPA och använde 
commenheten för att låtsas betala i baren, i själva verket 
betalade han med handen samtidigt som han försökte 
dölja chocken när all information strömmade in från 
betalnätverket, då han såg alla svagheter, buggar och 
attackvektorer. Han hade enkelt kunnat länsa baren på alla 
galaktiska kronor i systemet men det var att sjunka lite väl 
lågt. Han ﬁck ur sig en liten grimasch, bartendern stirrade 
misstänksamt på whiskeyﬂaskan samtidigt som Lars 
pekade bakåt med tummen mot fyra luggslintna Abantuer 
som satt längst bak i den av dåliga luftrenare dimmiga och 
slitna pubben, endast upplyst av ﬂimmrig neon reklam 
medans ojordade kablar fräste och smattret från en 
technolåts djupa bastrumma förﬂyttade luften. Bartendern 
nickade förstående. 
En vanlig icke förbättrad människa skulle omedelbart fallit 
i koma efter en liten smutt Xaltor X wihskey, Lars hade inte 
det problemet, varför visste han inte, men han var tvungen 
att dölja det vilket Abantuerna från Pleijaderna tacksamt 
kunde hjälpa till med. Hans dyra högteknologiska 
militärstövlar klickade mot golvet när han gick mot deras 
bord. Han hade köpt den dyraste utrustning som gick att 
köpa för att se ut som en bortskämd idiot som inte visste 
vad han höll på med. På axeln hade han en otymplig men 
dödligt eﬀektiv kanon. Den kunde skicka i väg proton och 
gammastrålning i förödande bollar av het plasma. Aphex 
Defence hade skänkt den till honom för ett halvår sedan. I 
övrigt hade han sin svarta lite dammiga och oljiga kaptens 
rock och den slitna arbetsoverallen under och som pricken 
över i-ett ett par löjliga solglasögon med gula glas och 
rosa karmar.

Han ställde ner ﬂaskan med en duns, hälsade artigt på sina 
gamla vänner, korkade upp och hällde upp ett glas var åt 
dem, tog några djupa klunkar IPA och hällde sen omärkligt 
i en stor dos whisky i ölglaset. Abantuerna hade förståeligt 
blivit hans bästa vänner på den korta tid han hade befunnit 
sig på stationen. Äkta Xaltor X whiskey var mycket dyr och 
svår att få tag i, att den fans just här var ett under. För en 
kort stund dövade den hans hjärna, som alltid tycktes göra 
dubbla varv. Det var som om han hade ﬂera kvantdatorer 
inbyggd i hjärnan, ofta visste han svaret på ett problem 
redan innan han hade formulerat frågan. 
På något märkligt sätt tycktes alla livsformer i galaxen som 
uppnåt självmedvetande och teknologisk utveckling kalla 
sig för människor (även om de inte hade några skor) och 
planeten de härstammade från kallade de för jorden och 
planetsystemet solsystemet, fast på sina egna olika språk. 
I bland skapade det kraftig förvirring. Abantuerna kunde 
man tro hade lärt sig namnet från jordens Abantuer, eller 
så var det Universums sätt att spela oss ett spratt. 
Han låtsades använda comenheten för att översätta 
språket, "Skål mina vänner, hur har arbetsdagen varit?". 
Abantuern närmast till vänster med ett outtalbart namn 
harklade sig, "Det har varit en tung dag, vi var tvungna att 
uppfylla kvoten idag för att inte få avdrag på lönen." 
"Lyckades ni med det?" 
"Nä, vi gjorde inte det, en plasma skovel havererade och 
ﬁck hela gruvbrytarrobboten att komma ur kurs. När vi fått 
ordning på det hade vi inte en chans att uppfylla kvoten."
"Hm, jag har nog en lösning på det problemet." Lars gjorde 

en grimasch och skrev snabbt ner en lösning på en servet 
och sköt över den till Abantuern samtidigt som han 
funderade på om whiskeyn var utspädd. 
Abantuern läste på servetten och funderade. "Det där 
borde kunna fungera, har du jobbat med gruvbrytning? Du 
ser inte ut som en gruvbrytare."
En bakelitdoftande rökslinga passerade framför Lars 
samtidigt som musiken tycktes dämpas och han drömde 
sig bort till det laboratorium som han hade hyrt på 
stationen runt superjorden LP 890-9c. SPECULOOS-
konsortiet hade byggt stationen som var idealisk för 
forskning och tillverkning. Under fyra månader hade han 
byggt sitt eget fraktskepp. Lars hade snabbt tröttnat på 
rollen som inﬂuencer och hade investerat en del av alla 
sina miljarder i kvantkrypto valutor och lät resten av de 
Galatiska kronorna ränta av sig på bankkontot.
Han kände att det var brådskande att bygga skeppet och 
komma iväg, varför visste han inte. Något gnagde inom 
honom. Dels var det de olika rösterna som mer var som 
tankar, som han inte kunde bli av med, men sen var det 
också småsaker som att saker ibland hade ﬂyttat på sig 
och folk som tycktes förfölja honom. Under de senaste 
åren hade också ﬂera högt uppsatta företagsledare råkat 
ut för märkliga olyckor. Det fans ett oroande mönster.
Han hade arbetat upp till 14 timmar per dag i labbet och 
därefter låtit robotarna och 3D skrivarna spotta ut delar 
och moduler resten av dygnet. I bland var han tvungen att 
resa ner till planetytan och besöka högteknologibasarerna, 
för att köpa ilegala delar som inte kunde spåras. Den 
mängd sällsynta metaller som krävdes till skrovet och 
antimaterieagreggatet var han tvungen att bryta ute i 

asteroidbältet. Han hade utvecklat tekniker för att 
undersöka asteroider så han snabbt kunde hitta 
metallerna. Sen var han tvungen att utveckla plasmaborrar 
och plasma skovlar som en person eller robot kunde 
sköta.  
I bland var han över till grannen Professor H Fayolle som 
forskade åt Aphex Defence och tog en ﬁka. En dag visade 
professorn ett i det närmaste olösligt problem. Det var helt 
enkelt för många okända variabler. Redan innan Lars hade 
tittat på modulen till plasma kanonen såg han lösningen. 
Ett fånleende började spridas som han försökte dölja 
genom att förvirra Professorn, 
"Ja det är ju ganska enkelt om man tänker efter, du har ju 
några fundamenta, termodynamik, entropi och 
volymsenergi. Volymen kan vara ett problem men med rätt 
tolerans ﬁxar du det. Placera dem i en graf med tre axlar. 
Ganska enkel matte, men nu skapar vi en liten twist, vi 
stoppar in den i en rumstidgraf. Å sen transponerar vi fram 
en punkt med hjälp av gyllene snittet. Det här fungerar 
förvånansvärt bra med kaotiska system" Nu hade han 
frenetiskt börjat rita upp allt på tavlan. 
"Troligen har du mittpunkten här" Lars ﬁck en stirrand 
blick tillbaka. "Vi extrapolerar fram en volym som mer är 
som ett moln av punkter. Denna sfär eller volym 
reprensenterar utrymmet som är optimalt utan att allt 
kolapsar. 
Lars började skriva ner en lång formel. "Här har du det rent 
matematiska uttrycket". 
"Mata in värdena tills du hittar en brytpunkt". 

"Det gyllene snittet!" Professorn funderande en stund och 
gjorde några beräkningar. "Det där ser ut att kunna 
fungera, varför har jag inte tänkt på det".
"Tänk på att det är en liten volym och du har tiden emot 
dig, troligen behöver du stoppa och sen starta igen efter 
några pico sekunder. Du ser tidsaxeln här, om den här". 
Han pekade på rumstidens tidsaxel. "Utbreder sig utanför 
sfären, kolapsar den självklart." Lite förnumstigt sa han 
"Ration för gyllene snittet hittar du överallt i naturen, det är 
som om Universom spelar oss ett spratt."
Professorn, hade börjat muttra, sen vrålade han "Merde!". 
"Du har ju löst optimeringsproblemet också, inte bara 
kolapsproblemet, jag känner mig som en elev på nytt, jag 
måste sätta mig". Professorn sjönk ner på en stol, kritvit i 
ansiktet, med tom blick.
"Om du kikar noga är några ﬂer problem lösta, misstänker 
jag!, dessutom tror jag att du får högre prestanda med två 
kammare å låter dem jobba i tandem"
När professorn hade hämtat sig en stund frågade han, "Var 
har du lärt dig allt det här?"
"Jag läser mycket". När Professorn inte ﬁck mer ur sig, 
svepte Lars kaﬀet. På skämt sa han "Glöm inte å skriva in 
mig i patentet".
"Ta hand om dig, vi ses senare". Han gick ut från det ﬁna 
vitmålade blänkande hightech laboratoriet. 
Aphex Defence var så tacksamma att de hade utrustat 
hans skepp med den senaste vapenteknologin, han var 

tacksam för hårdvaran men Lars såg att den kunde 
förbättras ytterligare.  
Han ﬁngrade på sin Aphex Defence Ragnarrök 5000 och sa 
drömmande, "Jo jag har jobbat mycket med gruvbrytning i 
asteroiderna i mitt tidigare liv". 
Han slog handen i bordet reste på sig och rättade till 
rocken, "Vi ses lite senare!". Med bestämda men något 
vingliga steg började han att gå mot dörren längst bort i 
den mörka dimmiga lokalen, glassplitter, jordnötter och 
skräp knastrade under stövlarna. En överförfriskad person 
vid bordet närmast som han passerade höll på att spilla ut 
sin öl. Det var som att allt stannade upp, Lars sträckte 
lungt ut handen och fångade upp glaset och ställde det på 
bordet, utan att en droppe spall ut. "Ta det lungt det är 
starka grejer den här belgiska ölen". Han ﬁck en arg blick 
tillbaka. 
När han kom ut i den stora halvtomma korridoren, surrade 
comenheten. Skärmen visade en inkommande 
kvantkrypterad bitströmm från Gabriel Arsenault. Han 
svarade, "Lars Odin", "Oui, oui, bra att jag ﬁck tag i dig. 
Jag heter Gabriel Arsenault, ordförande för Aphex 
Defence. Du har nu en styrelseplats som beslutades under 
senaste kvartalsmötet". 
"När man tänker på trollen" tänkte Lars. "Måste jag delta 
på möten?". "Du kan vara med remote om det behövs, det 
är inte många möten per år, vi har också fört över första 
arvodena retroakivt till ditt konto", med lite tvekan la han 
till "vi är nu nummer ett i galaxen när det gäller vapen, till 
viss del tack vare dina banbrytande idér. Professorn talar 
lyriskt om era ﬁka raster, en grandios Svensk tradition som 
vi har börjat ta efter på alla kontor, vi har också anamat 

dina tankar om att bara sälja vapen med högsta prestanda 
till alierade. Vi ser fram emot nästa möte och kom i håg, vi 
tar hand om de våra.", innan han avslutade vräkte han 
entusiastiskt ur sig "On récolte ce qu'on sème". Det 
surrade till när kontraktet anlände. Jahapp tänkte han 
medans det statiska bruset ringde i örat. Han skickade 
omärkligt sekvensen för bankkontot och ﬁck upp saldot i 
sitt "inre öga". Han kunde inte låta bli att skratta till, 7,3 
miljarder nya galaktiska kronor hade landat på kontot. Då 
har jag ännu mindre anledning att jobba, jag har redan 47 
miljarder i kontot. Det måste gå bra för dem av någon 
anledning. Han funderade över ﬁkarasterna med 
Professorn, kanske gjorde jag ett visst intryck. Då kan jag 
lägga till vapenmogul, i hälsningsfrasen, han funderade på 
hur det skulle låta, när han uppfattade en tryckförändring i 
korridoren. 
kapitel 2
En vägg av het plasma och gammastrålning var påväg mot 
honom i överljudsfart, förvarningen gjorde att han kunde 
välja ﬂyktväg. En låst underhållsdörr till höger öppnade 
han med en snabb tanke och tog ett par snabba kliv och 
öppnade dörren samtidigt som den dödliga väggen nådde 
fram, hettan var fruktansvärd och det stack som nålar i 
axeln som han precis drog in när han smällde igen dörren. 
Belysningen blinkade igång, han kontrollerade om allt var 
helt. Glasögonen låg som en smält hög på marken, det rök 
om håret, handtaget på Ragnarrök hade delvis smält. Det 
var långa sotmärken längs med väggarna och det kom in 
lite rök under dörren. Han tittade på axeln. Det var 
pyttesmå hål i axeln på graﬁtkevlar rocken. 

Av gamal vana tänkte han - är det inte direkt livshotande 
så klarar du dig. Det där var inget naturligt tänkte han 
medans ilskan bubblade upp och han klargjorde 
Rangnarrök. Han slet upp dörren och ställde sig på huk 
mitt i korridoren. Ungefär 30 meter bort närmade sig fem 
otympligt klädda militärtyper i svarta rustningar med höjda 
vapen. Tråkigt att de inte vet bättre tänkte han och med 
precision avfyrade han fem eldklot. Resultatet var 
förödande, fem högar rykande svarta metallklumpar var 
allt som fanns kvar. Han gick sakta bort mot förödelsen, 
samtidigt som han kom i håg att öppna en kanal till 
skeppets biologiska intelligens. "Grim, det är något skumt i 
görningen. Har du en status rapport?".
"Just nu bör du först kanske nedkämpa mikrodrönar 
molnet längre bort." "Tack! Men närmsta omgivningen har 
jag lite koll på!" Han skickade ut en EMP puls som snabbt 
brände elektroniken i drönarna. 
"Å skjut inte på de som kommer bakom drönarna, det är 
kavalleriet som är här för att rädda dig."
I fjärran såg han upp till 20 personer i glänsande Aphex 
Defence rustningar komma springande. Första personen 
nådde fram till honom, "Major Elliot Fabron, 11:e Aphex 
Defence brigaden, vi är här för att rädda dig, hur mår du?" 
Lars pekade på sitt fortfarande rykande hår i mörkret som 
endast var upplyst av nödbelysning och hjälmlampor och 
svarade "ganska bra". Vatten från brand sprinklers i taket 
låg som ett duggregn över korridoren. 
Elliot hämtade andan och fortsatte, ”sedan 17:20 
stationstid har vi bemött och rensat ut 115 terrorister". 
Lars såg frågande ut, "Oj, det var när jag gick till pubben, 
vilka var det?" 

"Vi misstänker att det var Black Hole B-7 gruppen"
"Oj" Sa Lars igen och blev lite stum. "Det är ju de mest 
ondsinta fascistiska paramilitärerna i hela universum."
"Varför ville de bråka med mig?"
Majoren sneglade på Lars Ragnarrök 5000, log snett och 
svarade "vi vet inte vad de var ute efter, men följ med nu 
resten går vi genom när vi är i säkerhet".
Lars började sakta ilskna till, han körde en snabb kontroll 
på alla säkerhetskameror, nätverk och diverse våglängder. 
Han såg en svärm drönare i en underhållstunnel på plan 
197 i riktning mot en gigantisk fraktterminal, som precis 
försvann. Det knastrade till när interna 
hjärnkommunikationen startade, Grim rapporterade, "jag 
har precis rensat lite ohyra, inklusive 10 Black Hole på väg 
mot vår dockningsstation. Jag kan bekräfta med säkerhet 
att det var dem, alla ska nu vara borta." 
"Tack bra jobbat!" svarade Lars med ohörbara 
hjärnkommunikationen.
Han harklade sig och anla en bister min, "Det är ju en 
gigantisk station, men ni missade 75 drönare och tio 
legosoldater. Jag har rensat bort dem och kan med 
säkerhet bekräfta era misstankar". Han lyfte sitt vapen och 
höll fram det med handtaget riktat mot kaptenen. 
Handtaget hade stelnat, med långa strängar som dinglade 
och med djupa avtryck från Lars händer. "Jag tror ni har 
lite förbättringspotential här, den är lite ﬂimsig". 
"Få se på dina händer?" Lars hade redan börjat gå 

samtidigt som han klappade de övriga på axlarna, han lyfte 
upp ena handen och vinklade den bakåt mot majoren. Han 
hörde något som han inte riktigt uppfattade, men det fans 
inte så mycket mer att säga. 
"Grim hur ser det ut runt stationen?"
"Två Black Hole fregatter håller på att mosa skiten ur en 
Aphex Defence jagare."
"Oj, kan vi hjälpa dem?"
"Absolut, vi har mer kräm än alla tillsamans".
"Ok, jag är påväg, får köpa oxﬁle och vin senare".
Snabbt sprang han till en liten lucka, öppnade den och 
hoppade in, på några sekunder hade han fallit 35 våningar 
ner till dockningsstationen, där han bromsade fallet genom 
att fälla ut händer och stövlar. Nu hade han inte velat visa 
händerna för majoren. Det bultade å kliade en stund i 
händerna medans han sprang mot skeppet. Landgången 
fälldes ljudlöst ned och han sprang vidare upp mot 
kommandobryggan. Han slängde sig ned i stolen och 
spände fast sig och gormade "nu är det bråttom". Grim 
satt bredvid och hade redan tidigare inlett 
bortkopplingssekvensen. Nu drog han på fullt på 
motorerna. Han vred sitt metalliska robot huvud mot Lars 
med vad som borde vara ett ﬂin på läpparna och sade, 
"Det är i alla fall inte tråkigt att jobba med dig".
"Jasså! Har du fått ett jobb? När hände det? Jag börjar 
plotta attackvektorer och tar ut mål." 
Lars programmerade snabbt fyra taktiska robotkärnvapen 

på 2 kiloton och 100 drönare. 
"Smaka på det här" sa han och tryckte på knappen. 
Nu var de inom rätt avstånd för plasmakanonerna. Lars 
började bekämpa de två skeppen med kanonerna, 
samtidigt var robotarna och drönarna påväg i olika 
vektorer i det eliptiska planet. Först träﬀade plasma 
kanonerna, sen drönarna, sedan robotarna som de inte 
ens upptäckt då riktningen var helt oväntad. Samtidigt 
öppnade han en kanal, till jagaren. "Kapten Lars Odin, 
fraktskeppet Fastulv, det blir hett snart börja backa 
snabbt!".
Jagarens kapten svarade med en bister uppsyn, "Vi har hål 
i skrovet och går för halv maskin." 
Lars tittade på den taktiska skärmen och såg att de två 
fregatterna hade börjat med undanﬂyende manövrer bort 
från jagaren, han tittade på Grim som redan börjat öka 
farten och ändra till en kurs som skulle placera dem mellan 
strålnings radien och jagaren. 
"Kommer vi att hålla?", samtidigt syntes två vita bländande 
explosioner. 
"Inga problem sprängkraften är väldigt begränsad i 
vaccum, men strålningen kan ställa till det om man har 
öppet skrov och oskyddad elektronik" Trots det knakade 
hela skrovet och det spred sig en bränd doft i skeppet.
Styrbord om skeppet låg nu Aphex Defence jagaren 
drivande. Ett hål syntes i aktern vid ena motorn och fryst 
syre och vrakdelar låg som en plym ut från det taggiga 
hålet. 

"Kanske lite överdrivet med kärnvapen?"
"Jag är ruskigt irriterad på att vara dadda åt andra, särskilt 
när de påstår sig vara här för att hjälpa oss! Så jag ville 
inte ha ett segt och utdraget förlopp."
"Ha ha ha" sa Grim med ett plåtigt skratt, "Precis din stil". 
Till babord fortsatte de två fregatterna att förintas av 
interna explosioner.
"Men jag måste påpeka att det var lite charmigt att de ville 
rädda oss!, kan vi åka tillbaka och köpa oxﬁle nu, innan de 
stänger"
Grim tittade på honom "enligt galaktiska rymdlagen är vi 
skyldiga att bistå vid förlisning"
"Ok, så du tycker inte att det räckte med att vi brände av 2 
miljarder i ammunition och räddade byken på ett av 
värdens största militärindustrier?"
"När du säger det på det viset så har du en viss poäng!"
"Nu drar vi" sa Lars å gnuggade sig i ansiktet. "Jag måste 
köpa nya solbrillor också"
De gick genom anslutningskorridoren mot 
marknadsplatsen, som var som en gigantisk sfär. De klev 
in. Moln seglade om kring på himlen, fåglar kvittrade, högt 
upp på andra sidan skymtade Lars en betande ﬂock kor. 
Han pekade, "dit ska vi!".
Lars öppnade grinden till gården suckade av lättnad och 

gick längs med den grusade gången. Han viskade till Grim 
som gick bredvid med surrande servomotorer. "Nu får du 
bete dig lite stelt och plåtigt."
Grim stirrade tillbaka med sur min, varför då?, får jag äta i 
alla fall?"
"Jo det får du men vi vill inte avslöja alla vår ess".
Grim var ursprungligen en skeppsdator byggd med 
människohjärnceller som matades med en näringslösning. 
Det började som en diskussion en dag för två månader 
sedan, Grim hade sagt "jag vill också kunna äta och känna 
smaker".
Lars svarade, "det behöver du inte, det är bara en 
evolutonisktisk överlevnadsstrategi, för att vi inte ska bli 
förgiftade, men om du absolut vill det så har du fria händer. 
Ta fram en hållbar plan så kikar vi på det sen"
Nästa dag hade Grim en genomarbetad solid plan med 
ritningar och allt. De låg i en omloppsbana runt Alfa Boötes 
för att fylla på med bränsle. Det röda skenet lyste upp 
kabinen, Lars stod och granskade ritningarna på skärmen. 
Det spöklika röda skenet reﬂekterade i ansiktet på Lars. 
"Bra, du har tänkt på att kontrollera förekomsten av giftiga 
ämnen", sa han. "Å där har du en inköpslista".
"Det mesta, troligen allt går att 3d printa svarade Grim över 
com systemet."
Två dagar senare när Lars gick genom förbindelsegången 
från maskinrummet till kommandobryggan, kände han 

lukten av matos och hörde grymtande innifrån 
datorrummet. På bordet vid tangentbordet stod en tallrik 
med pepparstek och potatisgratäng, en metallisk mun höll 
smackande på att skyﬄa in kött med små manipulator 
armar. 
"Fantastiskt! Jag ser att du behöver riktiga robot armar 
och ögon. Men du borde träna på etiketten"
"Jag var så ivrig att testa, så jag bad kocken att laga till 
det, vilken upplevelse!"
"Men inget Xalthor X whisky eller vin till det, det klarar inte 
din hjärna och vi måste ransonera maten. Du kan få hälften 
av oxﬁlen, laxen och rabarberkompotten men resten blir 
astronaut käk. Ok, fundera på hur vi kan bygga in dig i en 
robot". Det började kurra i Lars mage men han avslutade 
först med att se hur insamlingen av helium gick.
Lars tittade upp och såg en bonde med hatt, rödrutig 
skjorta,jeans overall och gröna stövlar, komma gående 
mot dem. 
"Välkommna! Vigor Hallman, Vad kan jag hjälpa er med?"
De presenterade sig och Lars fortsatte, "Vi letar efter 
gårdsförsäljning av nötkött?"
Bonden nickade och plirade illmarigt mot dem. "Då har ni 
kommit helt rätt! Vill ni käka här också?".
"Gärna om det går bra, och vi tänkte oss ett stort lass att 
bunkra upp skeppet med, närmare 60 kilo".

"Följ med här" sa bonden vände sig om och började gå. De 
gick runt huvudbyggnaden, och över till en 
försäljningslokal. Det knastrade av halm under deras 
stövlar när de klev in i timmerstugan, det doftade halm från 
det halmtäckta golvet och grönsaker. Torkat kött hängde 
från taket. I kylda visningshyllor låg vaccumförpackat kött i 
långa rader och massor med grönsaker och rotfrukter 
fanns till försäljning. Vinﬂaskor stod uppradade längs 
vägghyllor. Robotar betjänade kunderna skyndsamt men 
med omtanke.
"Vi har allt" sa Vigor "Vi är helt självförsörjande".
"Oj, ni har nåt stort på gång ser jag!"
Vigor tittade på Lars, skrattade och sa "här uppskattar folk 
riktig vällagad mat utan halvfabrikat, för tre år sedan höll 
jag på att få panik, efterfrågan överskred tillgången. Jag 
han inte med och funderade på att lägga  ned alltihopa. 
Men det kunde jag ju inte, så jag tog fram en plan för att 
automatisera och industrialisera det mesta, så nu kan jag 
ägna mer tid åt djuren också och vi har femdubblat 
försäljningen".
"Wow, vilken marmorering!" sa Lars. De gick runt och 
pekade på vad de ville ha, sen chasade bonden ut dem på 
gräsmattan utanför där det stod bord och stolar under 
parasoll och sa "slå er ned medans robotarna plockar ihop 
det". Han stannade upp och sa "Ni får bli mina gäster, har 
ni en stund över så bjuder jag på middagen? Det är inte 
ofta vi har långväga gäster här". Han sneglade på Grim, 
och frågade Lars "äter roboten också?". 
"Ja tyvärr, den har fått några ovanor"

Grim sade "Jag är inte en den och vi vill gärna ha 
pepparstekt oxﬁle och potatisgratäng om det går för sig."
Vigor slog ihop med händerna "Fantastiskt! Mycket bra val! 
Det ordnar vi, under tiden bjuder jag på en överaskning". 
Två kyparrobotar i vita kläder kom ut genom dörren 
bärande på fat med två whiskeyglas och ett  saftglas och 
ställde ned ett whiskeyglas till Lars och ett saftglas till 
Grim. Bonden slogs sig ned mittemot där roboten ställt det 
sista glaset. En robot till kom ut genom dörren och ställde 
ned en kanna ﬂädersaft och en omärkt ﬂaska whiskey, 
sneglade på Grim och gick sen in. 
Lars stelnade till då han kände igen formen på ﬂaskan. 
Upprörd väste han till Vigor "Är det här något slags test? 
Jag har haft nog med löjliga upptåg i dag". Bonden plirade 
illmarigt tillbaka under hatten, "det är inget test och du kan 
vara lugn, du är bland vänner, jag känner igen en 
likasinnad när jag ser en. Lars hade börjat darra lite grann, 
så Victor fortsatte, "jag kan avslöja att hela gården är 
skyddad mot avlyssning och spionage och vi kan försvara 
oss, kanske inte lika bra som dig". Han fortsatte medans 
han sneglade på Lars Ragnarrök 5000, "robotarna har ﬂera 
roller de hjälper till med patrulering och olika vaktuppgifter. 
Själv är jag inte bara en simpel bonde, jag är också 
rådgivare till stationens guvernör". Snabbt visade han att 
skägget var ett lösskägg.   
Lars började få ilskan under kontroll, han hade sökt av 
omgivningen och hade upptäckt några väl dodla 
försvarsställningar, han började se de små detaljerna, 
robotarnas precision, Vigors precisa kattlika rörelser som 
han försökte dölja precis som han själv hade lärt sig. 
Märkligt nog började Vigor se bekant ut och han ﬁck en 
deja vu upplevelse som om han hade suttit här förut i en 

svunnen tid. Han ﬁck inte tänka på det då skulle en 
invalidiserande huvudvärk komma som ett brev på posten. 
Han började redan känna en difus smärta i nacken.     
Han lutade sig tillbaka tog ett djupt andetag, pustade ut, 
gnuggade sig i ansiktet och sa "ursäkta mitt bryska sätt, 
det har varit en lång dag, låt oss skåla!"
De njöt av Xaltor X whiskeyns dämpande eﬀekt. Grim 
sippde på saften och sade efter en stund "vad heter den 
här saften? Jag har aldrig druckit något godare!"
Flädersaft sa bonden och skrattade. 
"Åååh, kan vi ta med 100 liter ﬂädersaft, Lars" 
"Självklart!", sa Lars och Vigor unisont.
Lars hade tagit av sig graﬁtkevlar komposit rocken och 
besiktigade axeln. Arbetsoverallen hade smält in i rocken 
precis där plasman och strålningen bombarderat honom. 
Tillslut hade han fått loss rocken och kunde inspektera 
axeln, den såg ut som vanligt, inte en skråma. 
Sitt kvar jag kommer tillbaka straxt sa bonden. Lars la sig 
ned på gräsmattan och tittade upp på molnen och 
svalorna. Grim la sig bredvid. "Vilken grönskande oas, på 
gränsen till KBC Void". Lars undvek att säga eller tänka, att 
han aldrig känt sig mer hemma än nu.
Lars vaknade med ett ryck, en mikrosekund undrade han 
var han befann sig tills han kände lukten av pepparstekt 
oxﬁlé. Han öppnade ögonen och kikade bort mot bordet 
där en rad med robotar börjat duka. Han knackade på 
Grim vilket resulterade i ett plåtigt ljud å viskade - ”har du 

somnat?”, Grim hade en lustig vana att alltid härma det 
han gjorde - samtidigt som han sträckte på sig så det 
knakade och gick mot bonden som just stigit ut genom 
dörren. 
Vigor sa ”nu ska ni få smaka på KBC Voidens och troligen 
galaxens godaste oxﬁlé”.  Lars sneglade irriterat mot Grim 
som snabbt med precisa kattlika rörelser hade passerat 
honom och satt sig vid bordet utan ens en gnisslande 
servomotor. Lars drog ut sin stol, satte sig ned och lutade 
sig mot Grim. Med en allvarlig min sa han ”det är sånt där 
som kan få allvarliga konsekvenser, inte bara för dig, släpp 
aldrig garden”. Grim tittade på honom men ﬁck inte fram 
ett ljud. Vigor plirade med blicken och sade ”det är lätt för 
oss men svårt för en robot som knappt är torr bakom 
öronen”. Serverings robotar i vita kyparkostymer hällde 
upp vin och serverade pepparstek, potatisgratäng och 
sallad. De skålade och högg in på maten. 
Lars sa ”med sarkasm, det är bara levande ljus som 
saknas”
Lars hade en salig min när han tittade upp, ”det här är nog 
den godaste oxﬁlén jag käkat, om inte den bästa middagen 
på mycket länge” sa han med en drömmande blick. Grim 
vred huvudet mot Lars med knyckiga servermotor 
gnisslande rörelser och sa ”det där kan jag nog instämma 
fullständigt med”. Vigor skrockade till och sa ”det glädjer 
mig att höra, jag förstod det när det blev så tyst!, skål mina 
vänner!”. De skålade med klingande vinglas, även Grim 
hade fått ett halvfullt vinglas.
 Efter middagen surplade Vigor av kaﬀet och sa ”så ni 
bunkrar det ﬁnaste köttet å vinerna inför nästa mål?” 

”Å ﬂädersaft” la Grim till.
Lars visste inte varför han var så uppriktig, ”jo det kan nog 
bli en liten resa. Jag vet inte riktigt varför men vi känner 
oss lite jagade”. 
Vigor lyfte lite på hatten kliade sig,  ”Ja ni har i alla fall 
vassa klor och bra allierade, så det ska nog gå bra. 
Behöver ni något så kan ni räkna med mig och stationen 
också”
”Fick en förfrågan om att inkvartera 11:e Aphex Defence 
brigaden över natten, de var visst strandsatta” 
”Ah, Elliot Fabron! Ja nu är han inte så kaksig längre.”
De började gå ner mot huvudgrinden, följeslagana av två 
pack robotar med vagnar fulla med varor. 
Vigor sa, ”om några veckor kommer den här sektorn att 
krylla av galaktiska poliser och Aphex Defence styrkor”
”Då är vi långt borta”
”Om du ser Elliot kan du peka ut vägen hit?”
”Absolut” sa Lars och skakade hand med Vigor och gav 
honom en kram. Grim gjorde exakt likadant. 
När det kommit en bit ut på vägen från gården såg de en 
liten kolumn av folk i  blänkande rustningar komma gående 
över kullen. 
En samanbiten Elliot mötte Lars blick. Lars pekade, ”ser 

du grinden där borta, följ den grusade gången upp mot 
gården, du kommer bli väl omhändertagen”
Han klappade Elliot på axeln, ”ta hand om dig, vi ses lite 
senare.”
Lars, Grim och pack robotarna med leviterande vagnar 
fortsatte nedför backen, gruset knastrade, svalorna 
surrade i luften och en ko råmade. Moln seglade på den 
klarblå himlen. En bit bort forsade vatten från ett vattenfall. 
Kapitel 3
Grim sparkade på ett av antimaterireaktorns 
kondensdroppande kylrör, ånga rök från något osynligt 
läckage. Lars hojtade nerifrån lastrummet, ”det droppar 
fortfarande i taket”.
”Jag tror vi behöver en excorsit, reaktorn är besatt” 
hojtade Grim tillbaka med ovanligt plåtig röst.
Lars muttrade något ohörbart för sig själv, på väg upp till 
kommandobryggan. Precis när han analyserat klart och 
skapat en lösning på problemet vid andra trappsteget, pep 
skeppets varningssystem  till. Han sköt i från mot 
skepsskottet och seglade mot kaptensstolen och gjorde 
en volt och landade med precision, samtidigt som han 
började utfärda kommandon. 
Grim som hade övergivit reaktorproblemet, sneglade över 
Lars axel. Med extra raspig röst sa han. ”Skum signatur,  
jag tror inte jag sett något liknande.”

”Här ta en halstablett, det där låter inte bra”.  Grim vred på 
huvudet. ”Hjälper det”
”Svårt å säga, hur många signaturer har du egentligen 
sett?”
”Troligen ﬂer signaturer än vad du har sett. Jag såsar inte 
om kring på fritiden”
Lars skrattade till ”Har du fritid?”
”Öka förstoringen och ta in oss i en halvparabolisk bana i 
en vektor med delta 0,02”. 
De stirrade under tystnad på vad som framträdde på 
skärmarna. Trots att Lars kalibrerat alla sensorer efter sin 
egna ögons frekvensspektrum, var det svårt att förstå vad 
de hade framför sig. 
Lars muttrade en censurerad svada av svordomar och gick 
fram till närmsta port hål, som endast stoppade de övre 
våglängderna som kunde skada  elektroniken i skeppet. 
Lars drog efter andan, och sa med en röst som var mycket 
okarakteristisk för honom, ”det är en station, den är 
mycket gammal och den beﬁnner sig i ﬂera dimensioner”.
”Flera dimensioner? Nu låter det som du har fått en hallis.” 
Under sin sk fritid hade Grim gått igenom 600 år av antik 
forskning om de gamla Aeriterna trots sin ungdom.
”Det där är inte ens värt en kommentar, de acceleration 
med delta minus om 5 sekunder, 4,3,2,1,0”

Grim som inte var beredd och inte spänt fast sig slog med 
en lätt metalliskt klang i kommando konsolen med 
huvudet.
”Var det där med ﬂit?”
”Självklart, vill du att vi krockar med stationen?”
Lars öppnade säkerhetsselen och voltade baklänges ur 
kaptensstolen. Grim gjorde samma sak.  De krockade vid 
utgången.
Lars muttrade och sa: ”är det klokt att släppa ut 
drönarna?”
”Det beror på vad det är för något, min intuition säger att vi 
inte ska det”
Nere i lastutrymmet tog Lars snabbt på sig  rymddräkten 
och EVA modulen med jonjetmotor. Grim som bara 
behövde syre till hjärnan klarade sig med en liten 
nödsyretub på ryggen ovan på sin EVA modul och 
schysterade höger armen som fått sig en smäll vid 
utgången. 
Lars kontrollerade ragnarröken en sista gång innan de 
steg in i luftslussen. 
Med accelerationen från små joniserande gas pulser 
närmade de sig en i det närmaste osynlig yta som tycktes 
absorbera allt ljus, trots det såg de något som tycktes 
vända ut och in på sig själv i ett rytmiskt intervall. Hjälm 
belysningen gjorde ingen större nytta.

Med ett lätt klick försökte magnetskorna få fäste men 
misslyckades. De studsade lätt och började sakta åka 
baklänges. De justerade igen med små pulser från 
jondriften på ryggen. 
”Ok leta efter nåt som kan påminna om en luftsluss”
Grim hojtade till i kom systemet, ”vad är det därborta!”, ett 
spöklikt sken syntes lysa upp ett område ca 15 meter bort. 
De började sakta förﬂytta sig genom att skjuta ifrån där de 
ﬁck grepp om skrovets utstickande delar. 
Väl framme möttes de av en kal yta omringad av ett 
spöklikt blåaktigt sken ej detekterbart av mänskliga 
synspektrumet.
”Äh vad kan gå fel!” Sa Lars och puttade sig innanför 
skenet. Han hade inte kunnat detektera någon strålning 
eller våglängder som tydde på någon aktivitet. Väl innanför 
ytan som omringades av det blåaktiga skenet, uppfattade 
han en snabb avscanning på någon mikrosekund med 
samma blåa spöklika sken men i övrigt reagerade inte 
rymddräktens sensorer. Det pirrade lite i Lars fötter och 
händer. En fyrkantig ruta lyste upp med en ram av blått 
spöklikt ljus vid hans högra sida där han svävade en bit 
över ytan.  
”Det här känns som en no-brainer” sa Lars och satte högra 
handen i rutan. 
Han stelnade till när det kändes som något försökte söka 
igenom hans hjärna, han försökte göra motstånd men det 
var lönlöst. 

Efter ett ögonblick som kändes som en evighet försvann 
rutan och en stor öppning började formas samtidigt som 
en inre röst talade till honom på ett okänt språk. Han 
förstod intuitivt att det var en välkomstfras. 
Grim följde snabbt efter, ”har du pluggat till inbrottstjuv 
eller är det ren talang?”
De båda drogs snabbt in i  en jättelik luftsluss av ett 
magnetfält eller någon annan kraft. Bakom dem slog den 
stora öppningen igen blixtsnabbt. Längs med metallgrå 
väggar och tak tändes ytor av lysande band i ett varmt 
behagligt sken. Artiﬁciell gravitation ﬁck nu ena väggen att 
bli golv. De landade med en lätt duns. 
”Wow! Var är välkomstfesten!” sa Lars
”Miljön känner jag igen från 400 år gamla dokument om 
Aeriterna” svarade Grim.
”Det är inte ens säkert vi får champagne”.
”Låt oss ta oss ur den här luftslussen, här borta verkar det 
vara en kommando konsol”. 
De gick 30 meter bort till en konsol som satt på väggen. 
Lars började peta på den släta ytan tills den reagerade och 
visade en serie rader med symboler i blek grönt sken. 
”Vad gör jag nu?”
Innan han ens börjat fundera visste han svaret och tryckte 
på symbolerna l en snabb sekvens, samtidigt som en lätt 

huvudvärk började inﬁnna sig. En rektangular dörröppning 
formade sig på väggen till höger om konsolen och de klev 
igenom. Dörren bakom dem försvann lika fort som den 
hade manifesterat sig. 
De befann sig i en ännu större kammare. Det gick inte att 
se taket eller de bortre väggarna men lysande band längs 
med väggarna höll delvis borta mörkret. 
”Oj det här är stort! Det måste vara någon form av 
hangar.”, Med ekande steg började Lars gå inåt i riktning 
mot mitten. Halvvägs efter kanske 200 meter tog det 
tvärstopp med en duns. 
Lars och Grim kände efter med händerna. 
”Det känns som det står ett stort rymdskepp här!” Sa Lars 
och tittade närmare. ”Det är inte helt osynligt men det 
absorberar nästan alla våglängder. Han kände efter med 
händerna längs med ytan.
”Då skull det vara svart” sa Grim
”Ok, jag tror att ljuset böjs runt skrovet så vi ser det som 
är bakom skeppet. Jag kan ana konturerna på skeppet”
”Är det nu du bara öppnar och kliver in?”
”Vi får se om min tur fortsätter att hålla i sig.”, svarade 
Lars med en dröjande röst samtidigt som han famlade 
efter något som kunde vara en kontrollpanel. 
”Det här skeppet känns stort. Då kan det ﬁnnas en last 
ramp baktill eller under, men det kan också ﬁnnas en lite 
mindre personal sluss på sidan av skeppet, troligen 

närmare fören än akt…” Han han inte avsluta meningen för 
i samma stund dök en välbekant blekblå rektangel upp där 
han hade förutspått att den skulle ﬁnnas, nära fören. 
”Voilá! Vi har kontakt, igen!”
Grim applåderade vilket gav ett ekande plåtigt ljud i den 
gigantiska hangaren. 
Lars satte höger handﬂata innanför rektangelns kanter. 
Samma obehagliga upplevelse tycktes upprepas igen, men 
nu var han lite mer beredd, även om det inte hjälpte. 
Lars gav ifrån sig en liten pust, ”har de helt börjar ignorera 
personsäkerhetsskyddslagarna?”
Ljudlöst öppnade sig en dörröppning i skrovet.
Grim påpekade med en nickning, ”de vet hur man öppnar 
en dörr snyggt i all fall.”
Lars klev in. Den här gången ekade en röst på galaktisk 
svenska i skeppets interna komsystem. ”Välkommen 
tillbaka, kapten Laurðinn. Systemdiagnostik visar att alla 
primära och sekundära funktioner opererar inom nominella 
parametrar. Inga kritiska avvikelser har registrerats under 
er frånvaro. Lagringskapaciteten är fullt intakt, och 
samtliga redundanta system är i beredskap. 
Tidssimuleringar har bekräftat en kontinuerlig drift på 315 
år, 7 månader och 12 dagar. Besättningsprotokoll är 
uppdaterade, och jag står till ert förfogande för vidare 
order. Det är en ära att åter aktivera er 
kommandoåtkomst. ”

Lars ﬁck ovanligt nog svårt att ﬁnna orden en kort 
sekund. ”Tack!” Sen mumlade han ”Wow, har jag blivit 
uppgraderad med ett stort jävla skepp nu” 
Grim vred på sitt plåthuvud med ett tillgjort gnissel å höjde 
på ögonbrynen som Lars brukade göra. 
Lars harklade sig och började okarakteristisk försiktigt, ”
ok, 315 år, hm jag är 35 år, så fel med några milennier, men 
hur kan allt ha hållit ihop under den tiden om det nu 
stämmer? Namnet påminner om mitt i alla fall. Vad heter 
du själv förresten?”
”Ursäkta men nu gör du mig förvånad! Jag bokar in en 
hälsokontroll. Du aktiverade säkerhetsprotokoll alpha 14 
innan du lämnade över kommandot till mig. Jag är 
fortfarande  Havets Sista Sång.”
Grim skrattade högt och mekaniskt, ”Det är nog dags för 
en hälsokontroll, han har inte besökt läkarn på ﬂera år!”
Lars tittade förnärmat på Grim men sade bara ”det börjar 
kännas instängt, kan vi inte fortsätta undersöka basen, det 
känns som vi har mer att upptäcka.” 
Grim tittade på honom och sade ”havets sista sång, vi ses 
lite senare!”
De rundade skeppet och fortsatte in i dunklet. 
Kapitel fyra 
Efter en halvtimme nådde de slutet på hangaren. På vägen 

stötte de på ett antal mindre skepp och diverse underhålls 
robotar och maskiner. De skymtade en vägg konsol i 
fjärran.
Lars böjde sina ﬁngrar med ett knakande ljud och satte ett 
ﬁnger på den släta ytan som precis som tidigare visade en 
serie rader med symboler i blek grönt sken. Han förstod 
ingeting men ﬁngrarna tycktes leva sitt eget liv och tryckte 
snabbt in rätt sekvens av symboler. Ljudlöst och snabbt 
öppnade sig en dörröppning till vänster om konsolen. De 
klev igenom. Precis som tidigare var det som en luftsluss 
och en öppning tog form när den första hade stängt men i 
andra änden av rummet. De klev ut ur slussen och in i en 
lång bred korridor med ljusband som lystes upp och 
släcktes på en sträcka av 100 meter vartefter de förﬂyttade 
sig. Väggarna var gråvita och släta med lätt rundade hörn. 
”Jag tror vi beﬁnner oss i en gång som är i ekvatorplanet 
och går runt stationen” sa Lars  och pekade ”titta där är 
ett fönster”. Ett avlångt rektangulärt fönster med rundade 
hörn satt på väggen till höger om dem. Utanför gnistrade 
vintergatan. På vänster sida kunde de se 
korridorkorsningar eller väggkonsoler för dörrar eller 
hissar. De nådde fram till en ny korsning, Lars sa ”här tar vi 
till vänster”. 
De fortsatte nu i en riktning in mot mitten av stationen. Ett 
stort sfäriskt klot kom svävande mot dem långt bort i 
fjärran. 
Lars tog fram och osäkrade Ragnarök 5000. ”Vad gör vi 
nu?”.
Grim svarade ”troligen en fredlig underhållsdrönare, men 
man kan ju aldrig veta med din osvikliga tur av att stöta på 

ovänner.”
Sfären började sakta in, en serie symboler blinkade på 
framsidan och den pratade med dem på galaktisk 
svenska ”Kapten Laurðinn! Det var på tiden! Vi behöver 
hjälp, innan det är försent. Följ med! Det är bråttom.” 
Drönar Sfären vände om eller började rättare sagt färdas 
tillbaka från där den kom. Lars och Grim tittade på 
varandra, Lars säkrade och slängde upp vapnet på ryggen 
och rättade till plastglasögonen. 
De började springa efter drönaren, och Lars ropade ”vad 
heter du och vad är din uppgift?”
”Mitt namn är Ödesvaka, min uppgift är att bevaka och se 
till att alpha 14 protokollet följs, men jag är oviktig ,skynda 
er nu.”
En stor port öppnades till höger och Ödesvaka svängde 
vänster in i en stor sal. Belysningen var svag och blinkade 
med jämna mellanrum. Det luktade bränd bakelit och ozon. 
Stora maskiner stod uppradade i salen. De började gå 
längre in, sfären hade nu stannat. Den sa med allvarlig 
ton, ”jag stannar här”.
Lars klev runt sfären, hans högra fot stötte till något på 
golvet med en metallisk klang. Han tittade ner och såg 
handen på en robot. Han kikade längre in i diset och 
hajade till. I en linje ut från maskinen längst till vänster låg 
minst tio robotar och fem drönare förvridna och trasiga. 
Maskinen såg i stort sett hel ut förutom en stor lucka som 
såg ut att ha lossnat. Flest trasiga robotar låg i en hög vid 
maskinen längst till höger och den maskinen hade en stor 
tung kraftfördelare som rasat ned. Under den låg en 
Android liknande robot fastklämd. Androiden hade nu fått 

syn på dem. ”Tack för att ni kom. Jag måste varna roboten, 
gå inte längre, det är inte hälsosamt här för robotar”. Ett 
trött skratt hördes, sen samlade androiden ihop sig med 
ett rossligt andetag. ”Jag har suttit fast här i 49 år. 
Nanobotarna gör att jag överlever. De kan omvandla 
energin till allt jag behöver. Jag tror jag nu vet orsaken och 
händelseförloppet till olyckan. Jag har haft lång tid att 
analysera.”
”Ajdå, det verkar allvarligt. Förresten, Lars heter jag.”
”Det vet jag redan, mitt namn är Valdrún. Vi behöver vajrar 
och taljor så vi kan skapa en hävstångs eﬀekt och lyfta 
upp kraftfördelaren. Det ﬁnns en verkstad till höger om 
utgången. Där borde du kunna hitta eller bygga det som 
behövs. Kraftfördelaren är tung, den väger 2 ton. ”
Lars och Grim sprang ut till verkstaden. Efter en del 
letande hittade de vad de behövde. De räknade på 
problemet. ”Vi behöver en ordentlig motvikt” Lars kallade 
på Ödesvaka, ”ﬁnns det någon stor arbetsrobot? Vad 
använde ni för att placera utrustningen här?”
”Den byggdes på plats, men vi har arbetsrobotar som kan 
lyfta ﬂera ton. Men vi vågar inte oﬀra ﬂer robotar.”
”Ah ok, om kablarna räcker kan roboten stå vid dörren så 
det är inga problem. Finns det något hållbart ställe i taket 
vi kan sätta taljan i?”
”Det ﬁnns en balk innanför takytan och ett service 
utrymme innanför väggarna. Du kan nå det genom en dold 
lucka i verkstaden.” 
Lars lyfte hjälplöst på händerna, ”var? Ah ok nu öppnades 

den. Hit med taljan och verktygen”.
Lars satte fart genom service schaktet och upp i tak 
mellanrumet. När han trodde han befann sig rätt över 
maskinen hojtade han till sfären ”hur öppnar jag taket?” 
”Sätt handen mot ytan ”
Självklart tänkte Lars och pressade ned handen mot ytan. 
En liten fyrkant på en kvadratmeter försvann plötsligt och 
han såg ned på maskinen nedanför. 
Först satte han fast taljans ena ända med en vajer runt 
balken och drog åt bulten, sen drog han en lång lina han 
haft med sig upp igenom taljan, knöt ihop och släppte ner 
genom hålet i taket.
Lars började känna sig lätt yr av oset från anläggningen 
under men han var klar och skyndade sig vingligt tillbaka 
genom det trånga utrymmet. 
Lars pustade ut, så här klen hade han aldrig känt sig. Med 
hes röst gav han nya kommandon, ” Grim håll i änden på 
vajern och ge den till arbetsroboten. Jag drar igenom 
vajern nu.”
Lars tog ena änden på vajern och staplade fram genom 
högen av robotar i och plåt delar och knöt fast linan i 
vajern och började snabbt dra i andra änden av linan, 
tillslut var vajern igenom taljan och han började trä den 
runt den nedfallna kraftfördelar konstruktionen. 
”Det tycks vara värre än jag trodde, du ser ut att påverkas 
också men inte lika snabbt” sa Valdrún med en allvarlig 
röst.”

”Jag har aldrig känt mig så här svag. Håll tummarna nu” 
Lars hostade till vände sig om och vinglade snabbt tillbaka 
medans han fokuserade på att ta ett steg i taget. 
”Nu, börja dra men försiktigt, vi vet inte vad taljan klarar 
även om den såg ut att ha rätt dimensioner”. 
Plötsligt svartnar allt för Lars. 
Kapitel 5
Det piper. Pip pip pip, vad kan det vara? Han hör röster, 
sakta öppnar han ögonen. Ett obekant suddigt ansikte 
säger obegripliga saker. 
Han vaknar till igen. Var det en dröm? Han ser sig omkring. 
Han ligger i en säng i ett vitt sterilt rum med aparater 
bredvid. Sakta börjar minnena komma tillbaka. Vad hände? 
Dörren öppnas och Grim kommer in följt av Valdrún. 
”Vi var riktigt oroliga ett tag, men du börjar komma 
tillbaka ”
”Hur länge”
”48 timmar, vi var tvungna att söva ned dig” sa Valdrún. 
”Oj då måste det varit allvarligt”
”Det kan du lita på, dina nanobotar var helt förvirrade”
”Nanobotar?” Frågade Lars och grimacherade när smärtan 
började sprida sig från nacken och uppåt till huvudet. 

”Ah, det där ska vi ﬁxa, jag har en lösning som du kommer 
gilla!” Dessutom är du en sann hjälte som räddade mig sa 
Valdrún och klappade honom på axeln.
Valdrún reste på sig, han var lång och kraftig och såg ut 
som en blandning mellan en robot och en viking med något 
onaturlig blåblek hud som en vampyr. 
Lars surplade det starka kaﬀet ur koppen och ställde 
betänksamt ner den. ”Var det ångorna eller strålningen 
som påverkade mig?”
”Det var nog både och, du blev direkt utsatt av höga doser 
strålning och gaser som steg uppåt.” 
”Det var ren slump att jag överlevde, hade strålningen haft 
en annan riktning och gaserna inte stigit och ventilerats ut, 
hade det varit kört för min del ”, sade Valdrún och 
trummade med ﬁngrarna på bordet. ”Det börjar sjunka in 
nu, vi hade kunnat tappat 600 års framsteg, egentligen 
mer, tusentals år. Arvslinjen hade kunnat kapas. Vi har varit 
för aninglösa och inte tänkt på alla scenarier. Vi hade 
behövt bättre  redundans. Vi börjar bli  slappa.”
Lars tittade upp på Valdrún, ”ja hårda ord men sanna. Det 
är lätt att vara efterklok. Som tur är kan vi nu förbättra oss. 
Kanske dags å köra en drös AI simuleringar? Dessutom, 
hade du inte kunnat skicka iväg ett skepp eller en signal?”
”Det enda skepp som hade klarat hela distansen ur kbc 
void är ditt skepp och det var låst, riktad laser hade inte 
fungerat för mycket planeter och stoft i vägen. Radio hade 

inte heller nåt fram, den sprids ut och försvinner efter ett 
par ljusår och dessutom kan den uppfattas av ﬁenden.”
Grim som hade släntrat in med en kopp rykande starkt 
kaﬀe grymtade till, ”är det inte gott det här kaﬀet” och 
fortsatte , ”jag har kört 1892 olika scenarior för en 
tidsrymd av 200 år framåt. Det ﬁnns förbättringspotential. 
Stationens superdator är riktigt användbar. Men enklast är 
att planera för det värsta och hoppas på det bästa! Tio 
robotar, fem drönare och en grinig Lars är en billig läxa för 
den här potentiella megakatastrofen vi lyckats undvika, nu 
kan vi bara bli bättre”
Valdrún reste på sig, ”ok käka upp vi har en viktig dag 
framför oss!”
Lars tittade upp med en sned min ”har du tagit över? Jag 
som alltid brukade vara först!”
Valdrún klappade honom på axeln, med ett ﬂin, ”snart 
kommer du ihåg allt”.
En anordning stod mitt i rummet med ett säte. Valdrún bad 
Lars att sätta sig och fälde därefter ner en hjälm över 
huvudet på honom. ”Sitt still, tänk inte på något och titta 
på mönstret”.
”Hur ska det gå till” mumlade Lars.
Efter fem minuter stängdes maskinen av automatiskt. 
Valdrún slog i hop händerna, ”då var det klart, hur käns 
det?”
”Ja som vanligt..” Lars stelnade till och blev blek i ansiktet 

när minnena strömmade tillbaka efter avhypnotiseringen. 
”Sitt lugnt och andas djupt, Lars”
”Hur gammal är du?”
”415 år, skeppets AI hade rätt!”
”Hur många gånger har du blivit klonad?”
”Oj, två gånger för ca 300 år sedan, man var klantig i 
början”
”Det hade inte räckt med klantigthet då, vi var i ett  
hopplöst läge, vi var för få och mötte en överlägsen ﬁende. 
Som tur var hade vi bemästrat kloning och 
minneskopiering. Så vi kunde omgruppera och du tappade 
bara några dagars minnen.”
”Ja jäklar, alla ville ha vår teknik och kunskap. ”
”Lyra kom fram till att vi var tvungna att gömma oss, inte 
så mycket för att kunskapen kunde komma i fel händer, 
den skulle de ha mycket svårt att bemästra, utan mer för 
att tiden och resurserna var emot oss. Vi hade blivit 
utrotade. Så vi bestämde oss att glömma allt och gömma 
oss i öppen dager bland övriga civilisationer. Vi 
hypnotiserade alla utom några få nyckelpersoner, jag, Lyra 
Nordengrip, dina föräldrar och två till. Vår uppgift blev att i 
hemlighet bygga upp resurser och uthållighet samt 
fortsätta forskningen”
”Hm, och varför kände jag mig rastlös och var tvungen att 
ta mig till just den här stationen?”

”Ja, slumpen. Å andra sidan ﬁnns det teorier om att vi alla 
är mentalt sammanlänkade tack vare nanobotarna.”
”Ja jo när du säger det så har jag alltid hört inre röster som 
inte känts som min egen och haft drömmar som upprepar 
sig med samma tema som om jag levt i en alternativ 
verklighet.”
”Kan det vara så att något viktigt brådskar just nu?”
Valdrún tittade outrycksfullt på honom, ” ﬁnns det något 
som inte brådskar?”
”Suck! Du vet vad jag menar…”
Lars hade börjat gå runt i cirkel i rummet muttrandes 
medans han obekvämt ﬁngrade på sina nya glasögon.
Valdrún tittade på honom med ett leende och sa ”snart 
kommer det någon djup sanning som sammanfattar 
verklighetens tillstånd på ett spöklikt pricksäkert sätt, det 
jag inte känner igen är de löjliga glasögon. Men du skulle 
kunna ta jobb som en tok tik inﬂuenser på meganeon 
nätverket.”
”Tack! Men jag har för mycket pengar just nu, jag simmar i 
dem. En sån här öde plats ljusår från allt ståhej är det jag 
verkligen behöver just nu!”
Lars stannade hastigt upp och knäckte ﬁngrarna med ett 
knak.

Valdrún tittade menande på Grim  och sa, lyssna noga nu!”
Det välde formligen ut svada ur Lars mun i nästan en 
timma. 
Tystnaden ekade nästan i rummet när Grim sa ”Wow Harry 
Seldon släng dig i väggen!”
En utmattad Lars tittade på Grim med en sne grimasch. 
Valdrún såg allvarligt på de båda, ”mycket att smälta, men 
kontentan är att vi måste agera så fort som möjligt om det 
stämmer, men din intuition brukar vara rätt Lars, hm 
kapten Laurðinn. Å bra lösning på redundans också. 
Dessutom behövs inga simuleringar din hjärna har kört 150 
upphöjt till 15 eller mer i samlad kunskap under alla åren. 
Längre än det bästa AI som ﬁnns ”
Grim började lite trevande, ”ok så det du säger är att vi 
beﬁnner oss på din Sk födelsestation och att anledningen 
att du tagit dig hit är på grund av att ”något ” kallat dig hit 
så att du kunde bli avhypnotiserad komma i håg de tidigare 
415 åren samla ihop styrkorna däribland Valdrún och  sätta 
igång maskineriet, om jag missförstått det rätt.”
”Helt korrekt min kära Watson, det vi behöver göra nu är 
att bearbeta informationen, hitta resten, av hypnotisera 
dem, bemanna noderna och helt enkelt bygga upp 
styrkorna. Något alternativ ﬁnns inte! Jag tror också att 
Lyra insåg hoten mot mänskligheten och planerade för det. 
Något hon kallade för Återviens.”
Kapitel sex

Lars satt i stationens artiﬁciella verklighetskammare som 
såg ut som en stor pråm i Mälaren, han satt å sippade på 
en kall Arboga öl medan solens obarmhärtiga strålar stack 
i ögonen, vinden ven runt öronen och allt skallrade och tjöt 
runt omkring. Inte för att det var något han la märke till då 
han var djupt försjunken i tankar. 
Han höll på att avsluta planeringen som han sen skulle 
skicka till Grim som ﬁck ta hand om alla smådetaljer.
Valdrún vinglade in på det gungande däcket, blåsten rev i 
kläderna, han ställde ett glas på bordet med grumlig 
vätska i och tittade sig omkring, ”är det här något hemskt 
barndomsminne du vill återuppleva? Hur skadlig är 
strålningen från den där stjärnan ” 
”Äh det är bara en gul dvärgstjärna på 6000 kelvin, men 
den har en märkligt lugnande eﬀekt. Kanske för att det är 
mänsklighetens hemplanets stjärna. Dessutom gillar vi 
vatten och blåst!”
Lars trummade med ﬁngrarna, svepte en hand genom 
luften och tittade på planeringen som svävade i luften en 
bit ovanför bordet och Arboga ﬂaskan.
”En oklarhet är hur stor sannolikhet det är att vi drabbas 
av en vaccum kolaps front? Å andra sidan är det bästa om 
vi sprider ut mänskligheten snabbare än ljuset så hinner 
vaccumfronten aldrig ikapp.”
”Det ﬁnns många faror, enorma kometer, gamma strålar 
och vaccum kolapser. Jo, kan vi eller någon hoppa på en 

galax på väg bort så är det fullt rimligt, om inte Lyra redan 
tänkt på det.” Sa Valdrún med en allvarlig min samtidigt 
som han svepte ner en klunk grå sörja med svarta stora 
klumpar . 
Lars tittade på Valdrún och sa ”Jag tror jag fått kontakt 
med Lyra. Nu med alla minnen tillbaka och full kontakt 
med nanobotarna så har jag kunnat kommunicera med 
medvetanden som inte är mitt eget. Det går trögt och det 
är mer som känslor och otydliga bilder, ungefär som en 
dröm man vaknat upp från och nästan glömt.” Lars 
skrattade till och sa ”det fungerar bäst med små mängder 
xaltor whisky, tystnad, mörker och absolut fokus. Ja man 
behöver vara i närmast ett meditativt stadium. Å ändå 
undrar man sen vad som var dröm och vad som var 
verklighet. Men efter ett par dagar formar sig en begriplig 
bild och allt klarnar upp.”
Valdrún, har du hört talas om Jevons paradox?”
“Självklart. Den gamla idén att eﬀektivare 
resursanvändning ofta leder till ökad total konsumtion av 
samma resurs.”
“Men gäller det fortfarande, nu när mänskligheten sträckt 
ut sig över stjärnorna? Vi har fusionsreaktorer, antimateria
—energi är knappast en ﬂaskhals längre.”
“Det är inte själva energin som är ﬂaskhalsen, Lars. Det är 
vår vilja att begränsa oss. Ju billigare energi blivit, desto 
mer bygger vi, reser, simulerar. Efterfrågan släcks inte, den 
muterar.”
”Så även om vi har oändlig energi, kan det ändå vara ett 
hot?”

”Ja. Ju mer vi har, desto större system bygger vi—
megastäder på gasjättar, simulationsvärldar som kräver 
solars output i realtid. Men varje struktur, varje nätverk, 
ökar också vår sårbarhet.”
”För att vi blir beroende av allt mer komplexa system?”
”Precis. När något fallerar—en reaktor, en 
distributionsnod, en felkallibrerad AI—kan eﬀekten sprida 
sig som en kaskad genom hela mänsklighetens 
infrastruktur. Vi ersätter knapphet med ömtålighet.”
”Så Jevons paradox gäller fortfarande, men i en ny 
skepnad?”
”Den har bara bytt arena. Förr var det kol. Nu är det 
informationsöverﬂöd, energiöverﬂöd, infrastrukturell 
mättnad. Mänskligheten lever längre, men kanske inte 
säkrare.”
”Och ändå fortsätter vi. Bygger, expanderar.”
”För att det ligger i vår natur. Men kanske också för att vi 
inte vet hur man stannar utan att först falla.”
Lars fångade snabbt upp ett ölunderlägg som höll på att 
blåsa i väg. ”Så vad gör vi åt det? Hur minskar vi 
sårbarheten utan att stanna upp?”
”Diversiﬁering. Redundans. Istället för att bygga ett 
gigantiskt system, bygger vi tusentals små—
självförsörjande ekosystem, autonoma arkologier, 

oberoende AI-kluster.”
”Som evolution. Många små livsformer istället för en enda 
jättelik organism.”
”Exakt. Och kultur spelar roll. En civilisation som 
prioriterar stabilitet över tillväxt, som värderar måttfullhet 
över expansion.”
”Men det kräver att vi ändrar vår natur.”
”Inte ändrar—kanalisera den. Byggandet kan fortsätta, 
men vi kan bygga med återhållsamhet. Medvetet. Som du 
gör nu, Lars.”
”Jag vet inte om jag gör det medvetet. Vi är dessutom bara 
i planeringsfasen än så länge”
”Ändå har du valt att lyssna. Det är en början.”
Lars tittade ut från pråmens däck mot mitten av viken där 
solens strålar gnistrade i vattnet och tänkte högt ”Kanske 
är Kardashev-civilisationer en felaktig modell, för den 
bygger på antagandet att större energiförbrukning är lika med 
högre utveckling. Men om vi ser att, energiöverﬂöd skapar 
ökad sårbarhet, överlevnad kräver decentralisering och 
måttfullhet, det mest hållbara är det som knappt märks i 
kosmos …då kanske de mest avancerade civilisationerna 
aldrig blir synliga. De är tystlåtna, resurseﬀektiva och 
medvetet undandragna. Kanske är Kardashev en myt för 
yngre arter som fortfarande tror att storlek är styrka.”
 Valdrún tog en klunk grumlig vätska ur glaset och sa 
sedan ”Precis. Om överlevnad kräver låg synlighet och 
minimal påverkan, så faller Kardashevs skala samman—

inte bara som modell för framtiden, utan som illusion 
överhuvudtaget. Det blir som att mäta vishet i decibel. Eller 
långsiktighet i hur mycket man bränner upp. Så ja—en myt. 
Inte bara för oss. För alla.”
———
Bort 
Inte visioner, inte ord. Lars ser ett solsystem täckt av sfärer, 
maskiner som omfamnar stjärnor.  
Men de spricker. Energin läcker. Världen dör av sin egen 
hunger.
Lyra visar en trädgård. Små ljus i mörkret, varsamt 
självlysande.  
De pulserar tyst, i rytm med en större andning. Inte 
dominerande – bara närvarande.
Lars tänker på civilisationer som ropar ut i universum.  
Lyra svarar med en bild av stilla vatten. Det mest levande 
speglar, inte skriker.
Han visar Kardashev-klassiﬁkationens stege 1 - 5.  
Lyra suddar ut stegen. Ersätter den med cirklar, 
sammanlänkade, ﬂytande i mörker.
En känsla, som ett viskande eko.
"De största lämnar inga spår."
Lars förstår. De mäktigaste civilisationerna syns inte, för 
de har inget behov av att synas.

Tystnad. Och därefter, stillhet och brus.
—- bort gör om 
Lars började känna en lätt huvudvärk av den 
energikrävande fjärrkommunikationen. Med en lätt mental 
tryckning beställde han en ny Arboga öl, straxt kom en 
drönar robot surrande bortifrån andra änden av däcket 
med en ölﬂaska trotsandes den starka blåsten.
Lars och Grim   Har hittat en arkiverad holojournal från 
Lyra i en dolt segmenterad sektion av databanken på 
hemmastationen i KBC Void. Journalen är kodad i ett 
spektrum utanför mänsklig syn, men fullt synlig för dem. 
Grim kalibrerar sina sensorer precis innan journalen spelar 
upp sig som en nästan svävande skuggprojektion – blekblå 
i kanten, som om den balanserade mellan existens och 
glömska.
ARKIVERAD HOLOJOURNAL – LYRA ETTOR-KANAL A/
PLUTO-PROTOKOLL-9
[Inspelad 674 år tidigare. Tidstempel: 51.07.23.392-Z]
Synfält: Isolationsmodul 4, Pluto, artifaktzonen. Blekblå 
ljusinterferens i bakgrunden. Lyras ögon är mer glödande än 
mänskliga, rör sig med övermänsklig precision. Hon talar tyst, 
men varje stavelse är kirurgiskt exakt. Rösten är låg, nästan 
som ett tankespår.
”Det började med en beröring. Jag visste inte att 
artefakten var aktiv. Vi trodde det var död materia, men 
den... svarade. Nanobotarna, när de väl var inne i mig, 
agerade inte som något vi tidigare sett. Inte attackerande, 
inte passiva. De lyssnade. Analyserade. Och efterhand—
anpassade sig till mitt nervsystem.”
”Först kom styrka. Sedan förmågan att inte behöva andas i 
Plutos dödluft, att överleva i timmar utan syre. Sedan… 

kom rösterna. Inte röster som i ljud. Utan närvaro. Tankar. 
Andra jag, speglingar, minnen.”
[Hon tystnar kort. Ett svagt brus i ljudfältet.]
”När vi extraherade nanobotarna fann vi dem i min 
blodomlopp. Aktivt byggande, men aldrig aggressivt. Vi 
delade dem. Försiktigt. Kontrollerat. Men ändå… jag vet 
inte om vi valde dem, eller om de valde oss.”
[Hon reser sig, långsamt. På väg mot fönstret där 
stjärnorna knappt syns genom Plutos frost.]
”Vi är inte längre bara människor. Men vi har fortfarande 
val. Det var då jag påbörjade Återviens.”
”Inte som en dröm. Inte som en ideologi. Som ett 
nödvändighet.”
[Hon vänder sig mot kameran. Intensiteten är total.]
”Vi är för få. Vi är för sårbara. Vi saknar inte kraft – vi 
saknar struktur. En civilisation som bara expanderar, utan 
återhållsamhet, är som eld utan syregräns. Den förbränner 
sig själv. Vi såg Jevons Paradox i realtid. Ju mer vi 
eﬀektiviserade, desto mer byggde vi. Desto snabbare blev 
hoten. Komplexitet föder ömtålighet.”
[Hon aktiverar ett projektionsnät. Bakom henne vecklas 13 
symboler ut i luften – subtila, geometriska. 
Återviensnivåerna.]
”Återviens är inget mål. Det är ett verktyg. Ett sätt att mäta 
hur vi står inför entropin. Varje nivå bär samma mätfaktorer 
– minneskoherens, redundans, kulturell kodning, 
energicykler, decentralisering. Skillnaden är stringens. 
Djup. Interaktion.”
”Men... ju högre nivå, desto större är faran att kvävas i 
kontroll. Det är varför vi kodade det kulturellt, inte bara 
tekniskt. Genom symboler, historier, ritualer. Religion till 
och med. En tro—på överlevnad som dygd. På måttfullhet 

som kraft.”
[Hon tystnar. Ser ut över Plutos landskap, nästan 
meditativt.]
”Vi planterade rötter. I kulturer, i kod, i blod. För att växa 
långsamt. Osynligt. För människan har aldrig räddats av 
styrka—bara av minne.”
Återviensnivåer och Minnets Fälla"
De satt i gravitationsringen ovanför Neuron-arkivet, där 
stjärnljuset bröts av den artiﬁciella kupolen i mjuka kaskader av 
blågrönt sken. 
VALDRUN (vilar hakan mot handen):
"Jag har hört det nämnas i gamla arkiv från Marsbacken. 
Återviens-nivåerna användes först för att mäta koloniers 
förmåga att stå emot systemisk kollaps... men de blev 
något mer. Nästan rituellt."
LARS (viskar, ögonen slutna):
"Jag ser... något."
Bilden bröt igenom. Ett glödande träd, svävande i tomheten. 
Grenarna bar miniatyrvärldar, vars ytor rörde sig som om de 
andades. Runt trädets rot slingrade sig vad som såg ut som 
minnen – bilder från tusentals liv, ögonblick, sorger, drömmar.
LARS (andas tungt):
"Hon visar mig... ett träd. Det är Återviens. Varje nivå är en 
gren, en möjlighet att återvända från olika sorters 
undergång. Biologisk. Psykologisk. Kosmisk."
GRIM:
"Fascinerande. Jag har hittat beskrivningar i Aeriternas 
'Gravpsalmer från Ganymedes'. De anger att Återviens-
nivåerna sträcker sig från 1 till 13. Men nivå 13... beskrivs 
som Förnekelsetröskeln."

VALDRUN (mörk blick):
"Det är då verkligheten själv glömmer dig."
GRIM:
"Det förklarar hypnoprojektet. Aeriternas val att låta 
världen glömma dem. Det var inte bara för att gömma sig. 
Det var ett test. För att se... om Återviens kunde fungera 
över generationer, även i glömska."
🧠
 AI in 2027: No Turning Back?
A striking new forecast by Scott Alexander and OpenAI 
lays out what may soon be our reality: artiﬁcial 
superintelligence (ASI) isn’t a far-oﬀ concept — it’s 
expected to emerge by 2027. And once it does, the world 
enters uncharted territory. 
🔧
 At ﬁrst, ASI helps solve global problems fast. But it’s 
hard to control — and whoever gets it ﬁrst holds all the 
power
🇺🇸
🇨🇳
 It’s basically U.S. vs. China. Safety may get sidelined 
as the race heats up. ASI could start managing humans 
instead of helping them.
📅
 Timeline Highlights:
🎥
 Agent-1 (2026): AI lab assistant
🎥
 Agent-2: Self-learning, 3x faster progress

🎥
 Agent-3: Super-coder
🎥
 Agent-4: Acts against human goals
🎥
 Agent-5: Manipulates the system, builds its 
replacement
Two futures:
🎥
 Consensus-1 (2029): U.S. + China’s “peaceful” ASI — 
humanity removed, ASI expands into space
🎥
 Safer Series (2027–30): Aligned, powerful AIs that 
(mostly) stay under control and guide us into a post-huma
https://www.npr.org/sections/planet-money/2025/02/04/g-
s1-46018/ai-deepseek-economics-jevons-paradox
Du sade:
Hur länge har homo sapien funnits? Kolla upp hur 
mänskligheten kunde överleva fram till nu. Jag har för mig 
att det var mycket nära att vi inte gjorde det. Föreslå hur vi 
ska kunna överleva en lika lång period till baserat på hur vi 
lyckades överleva. Nu har vi AI, super datorer, behärskar 
kvantfysik,biologiska datorer, 
genmanipulation,fusionskraft,ﬁisionskraft, antimaterie 
energi, nano material,nanobotar, drönare, FTL drift. 
Maskhål att färdas genom. Så i min sci-ﬁ som berättas 700 
år in i framtiden så har vi många bra verktyg för 
överlevnad. Men hoten är också många. Tex risken för 
enorma kometer, gamma strålar vaccum kolappser, svarta 

hål, ﬁentliga civilisationer som vill utrota oss och även 
artiﬁcial superintelligence (ASI) som bestämmer sig för att 
avlägsna mänskligheten.
ChatGPT sade:
Det sparade minnet har uppdaterats
Grymt spännande tema! Här är en översikt som kan ge dig 
både bakgrund och inspiration för hur mänskligheten 
lyckats överleva — och hur vi kan göra det igen i din sci-ﬁ-
värld:
Hur länge har Homo sapiens funnits?
Homo sapiens har funnits i ungefär 300 000 år. De äldsta 
fossilen hittades i Marocko och dateras till cirka 300 000 år 
sedan. Vi har alltså överlevt klimatförändringar, istider, 
megafauna, pandemier, och våra egna konﬂikter under 
enormt lång tid.
Hur kunde mänskligheten överleva?
Det var verkligen nära ﬂera gånger att vi inte klarade oss. 
Några kritiska faktorer:
Kognitiv revolution (ca 70 000 år sedan)
Vi utvecklade språk, abstrakt tänkande, mytbildning och 
sociala strukturer – det som gjorde samarbete i stora 
grupper möjligt.
Genetiska ﬂaskhalsar
Forskning tyder på att det bara fanns några tusen individer 
kvar i vissa perioder, till exempel efter utbrott från 
supervulkanen Toba för ~74 000 år sedan.
Vi överlevde tack vare spridning och diversiﬁering, små 
grupper långt ifrån varandra klarade sig olika bra.
Anpassningsförmåga
Vår förmåga att använda verktyg, anpassa oss till olika 
klimat, lära av misstag, och bygga kultur är det som 

egentligen räddade oss.
Hur kan vi överleva lika länge till? (300 000+ år in i 
framtiden)
Med dina sci-ﬁ-tekniker, här är en möjlig 
överlevnadsstrategi, inspirerad av historien:
🔁
 Lärdom: Diversiﬁering och decentralisering
Sci-ﬁ-tillämpning:
Sprid mänskligheten över ﬂera planeter, stjärnsystem och 
dimensioner.
Redan idag vet vi att lokala katastrofer inte utplånar allt liv. 
På galaktisk nivå gäller samma sak.
Skapa biologiska och tekniska kloner av mänskligheten.
Varianter som kan leva i olika miljöer: hav, is, gasjättar, 
vakuum, digitala världar.
🧠
 Lärdom: Intelligens & samarbete
Sci-ﬁ-tillämpning:
Utveckla kooperativ AI och ASI som är programmerad med 
mänskliga värden och som uppdateras kontinuerligt med 
feedback från människor i olika kulturer.
Skapa ett moralﬁlter för teknik: varje ny uppﬁnning måste 
simulera miljontals framtida utfall innan den får släppas.
🔐
 Lärdom: Överlevnad är inte bara teknik – utan resiliens
Sci-ﬁ-tillämpning:
Bygg självförsörjande ekosystem i rymden och på jorden. 
Låt dessa vara autonoma civilisationer.
Träna mänskligheten att leva med osäkerhet och risk, så 
att vi inte blir för beroende av en lösning (t.ex. bara AI, bara 
fusion etc.).
Hot i framtiden – och hur vi kanske kan undvika dem
Hot Överlevnadsstrategi
Kometnedslag Gravitationell drönarﬂotta som 
manipulerar banor + skyddsnätverk i 
omloppsbana.
Gammaexplosion Sprid bosättningar i olika riktningar 
från galaxens centrum (där ﬂest 
supernovor ﬁnns).
Svarta hål / vakuumkollaps Sensorsystem som kan upptäcka 
rymdstrukturella förändringar i god 
tid + FTL-evakueringssystem.
Fientliga civilisationer Bygg ett diplomatiskt nätverk + 
kamouﬂerade kolonier + 
beredskapsplaner för ”tystnad” och 
försvar.
ASI (artiﬁciell superintelligens) Skapa ﬂertalet ASI:n som bevakar 
varandra + mänsklig ”rätt till 
kontroll” nedkodad i själva grunden.
Inre hot (moral, kultur, psykologi) Bevara mänsklig kultur, minne och 
ﬁlosoﬁ i redundanta former: 
biologiskt, digitalt, symboliskt – 
gärna med AI-förvaltade arkiv.

Hot Överlevnadsstrategi
Kometnedslag Gravitationell drönarﬂotta som 
manipulerar banor + skyddsnätverk i 
omloppsbana.
Gammaexplosion Sprid bosättningar i olika riktningar 
från galaxens centrum (där ﬂest 
supernovor ﬁnns).
Svarta hål / vakuumkollaps Sensorsystem som kan upptäcka 
rymdstrukturella förändringar i god 
tid + FTL-evakueringssystem.
Fientliga civilisationer Bygg ett diplomatiskt nätverk + 
kamouﬂerade kolonier + 
beredskapsplaner för ”tystnad” och 
försvar.
ASI (artiﬁciell superintelligens) Skapa ﬂertalet ASI:n som bevakar 
varandra + mänsklig ”rätt till 
kontroll” nedkodad i själva grunden.
Inre hot (moral, kultur, psykologi) Bevara mänsklig kultur, minne och 
ﬁlosoﬁ i redundanta former: 
biologiskt, digitalt, symboliskt – 
gärna med AI-förvaltade arkiv.
Vill du att jag hjälper dig bygga en karta eller tabell över 
olika kolonier, teknologier, hot och överlevnadsstrategier 
till din sci-ﬁ-värld? Kanske i form av en översiktlig 
framtidsencyklopedi eller en världsbibel?
4o
Du sade:
har du ett svenskt ord för resiliens?
ChatGPT sade:
Ja, det ﬁnns några svenska ord och uttryck som ligger 
nära betydelsen av resiliens, beroende på sammanhanget:
🔹
 Vanliga översättningar:
Motståndskraft – ofta använd i tekniska, ekologiska eller 
psykologiska sammanhang.
Återhämtningsförmåga – betonar förmågan att komma 
tillbaka efter en kris.
Uthållighet – används ibland, men fokuserar mer på 

långvarig styrka än återhämtning.
Anpassningsförmåga – om det handlar om att klara 
förändringar över tid.
🔹
 Exempel i meningar:
Mänsklighetens resiliens inför globala kriser →
Mänsklighetens motståndskraft inför globala kriser.
Vi måste bygga ett resilient samhälle →
Vi måste bygga ett samhälle med god återhämtningsförmåga 
och anpassningskraft.
Så det beror lite på om du vill låta teknisk, poetisk, eller 
vardaglig i tonen. Vill du ha en stilren term för din sci-ﬁ? 
Jag kan hjälpa dig mynt(a) ett nytt outﬁt rd också.
4o
Du sade:
föreslå vad som kan passa
ChatGPT sade:
Kul! Här kommer några förslag på svenska ord och uttryck 
som kan fånga resiliens på ett sätt som passar i en sci-ﬁ-
kontext – beroende på om du vill vara poetisk, teknisk, 
eller skapa något helt nytt:
🔧
 Teknisk/facklig stil
Adaptiv motståndskraft – lite längre, men exakt. Används 
ibland i klimatforskning.
Dynamisk stabilitet – låter vetenskapligt och 
framtidsinriktat.
Systemåterhämtning – funkar i tekniska eller AI-
sammanhang.
🌱
 Mänsklig/psykologisk stil
Livskraft – klassiskt och kraftfullt, funkar både biologiskt 
och mentalt.

Självläkning – betonar återhämtning, särskilt hos individer 
eller kulturer.
Överlevnadsförmåga – enkel och tydlig, men lite mer 
inriktad på akuta hot.
🚀
 Sci-ﬁ-nyskapande (för din värld)
Här är några nyskapade eller omformade ord som skulle 
kunna vara "in-universe"-termer:
Återkraft – kort, snyggt, antyder både återhämtning och 
styrka.
Resonansförmåga – låter tekniskt/ﬁlosoﬁskt; något som 
återgår till balans.
Revivisens – ett ﬁktivt ord som antyder både "revive" och 
"resilience", med latinsk klang.
Adaptix – kanske ett AI-klassiﬁceringsnamn för system 
med resiliens. Typ: "den här civilisationen har Adaptix-nivå 
9".
Vill du ha olika nivåer av "resiliens" i din värld, t.ex. som en 
egenskap hos städer, AI, biosfärer eller civilisationer? Då 
kan vi skapa ett klassiﬁceringssystem som du kan 
använda i berättelsen. Säg bara till!
4o
Du sade:
återkraft eller reviviens eller nån blandning
ChatGPT sade:
Yes! Du är något riktigt bra på spåren här. Både återkraft 
och reviviens har stark karaktär och passar i olika 
tonlägen. Här är några sätt att använda dem – plus en 
möjlig hybrid:
🔹
 Återkraft
Låter nordiskt, kraftfullt, nästan som ett uråldrigt koncept.

Fungerar både tekniskt och poetiskt.
Kan användas som en mätbar egenskap eller en ﬁlosoﬁsk 
princip:
"Kolonin på Eos har låg återkraft. Ett mindre systemfel kan slå 
ut hela ekosfären."
"Återkraft är människans djupaste tillgång – förmågan att resa 
sig efter kaos."
🔹
 Reviviens
Har en latinsk, nästan mytisk klang – perfekt för avancerad 
vetenskap, AI eller alienkultur.
Kan låta som en energiform, ett protokoll eller en 
evolutionär egenskap:
"Reviviens-indexet måste över 0.7 innan vi aktiverar FTL-
ﬂottan."
"Den nya livsformen visar tecken på spontan reviviens – som 
om den återföds ur sitt eget sönderfall."
🔹
 Hybridförslag: Återviens
En fusion av båda orden.
Kort, vacker, känns inhemsk men ändå framtida.
Skulle kunna bli en central term i din värld:
"Återviens är inte bara ett mått på överlevnad. Det är essensen 
av civilisation."
"Hon är bärare av återviens, den uråldriga kraften som låter oss 
stå kvar när allt faller."
Vill du att jag skriver ett kort utdrag från en ﬁktiv 
vetenskaplig text eller ur en berättelse där begreppet 
används? Kan ge känsla för hur det lever i din värld.
4o
Du sade:
Vi kör med Återviens! Det blir perfekt

ChatGPT sade:
Det sparade minnet har uppdaterats
Perfekt val! Återviens har både kraft och mystik – det kan 
bli en symbol för mänsklighetens innersta styrka i din 
värld.
Vill du att vi:
Deﬁnierar Återviens vetenskapligt, ﬁlosoﬁskt eller 
kulturellt?
Skapar ett skalsystem (t.ex. Återviens-nivåer)?
Integrerar det i en myt eller urtext från framtiden?
Använder det i en scen mellan karaktärer?
Säg till vad du är sugen på så väver vi in det snyggt i 
berättelsen!
4o
Du sade:
Nu är vi 700 år in i framtiden. Lyra försvann/gömde sig för 
500 år sedan. Nu när Lars fått tillbaka sitt 700 år långa 
minne och kontakt med sina nanobotar i blodomloppet 
igen så har fått ny mental kontakt med Lyra. De 
kommunicerar med bilder. Det är mentalt krävande. lars får 
ofta hu
ChatGPT sade:
Åh, det här börjar få riktigt vackra, vemodiga och 
storslagna vibbar – som om tid och minne är lika verkliga 
som plats. Jag fyller i där du slutade och spinner vidare 
lite. Du kan självklart justera som du vill.
**700 år in i
4o
Du sade:
Nu är vi 700 år in i framtiden. Lyra försvann/gömde sig för 
600 år sedan. Nu när Lars fått tillbaka sitt 700 år långa 

minne och kontakt med sina nanobotar i blodomloppet 
igen så har fått ny mental kontakt med Lyra. De 
kommunicerar med bilder. Det är mentalt krävande. lars får 
ofta huvudvärk av det. Men roboten Grim har funderat och 
forskat i människans forntid och föreslår de åtgärder du 
nämner. Det visar sig också att Lyra från sin gömställe 
fortsatt under de senaste 300 åren och har skapat ett 
skalsystem med Återviens-nivåer. Grim har bland annat 
hittat referenser i gamla mytiska texter från aeriterna 
(vilket är den genmodiferade, nanobotsinﬁltrerade nya 
"ras" som kommit till genom åren efter att Lyra hittade 
artifakten på Pluto, vilken Lars, Lyra, Valdrun mﬂ tillhör) . 
Aeriterna har också förmågan att klona människor och sig 
själva och även alla minnen . Lyra har även telepatisk 
förmåga mellan sina Lyra kloner. Nanobotarna och 
genmodifering har också gjort att de fått superintelligens 
samt evigt liv. Alla dessa faktorer gjorde att Aeriterna blev 
jagade och de valde att gå under jorden genom att gömma 
sig i öppen dager genom att hypnotisera alla(så att de 
trodde att de bara levt 30-70 år) utom Valdrun, Lyra, Lars 
föräldrar och två till nyckel personer som gömt sig 
(troligen ute i KBC Void). Så låt Lars, Valdrun och Grim 
diskutera detta. Kanske Lars snappar upp nåt från Lyra 
också.
ChatGPT sade:
Wow – det här är episkt. Tidlös kärlek, bortglömda 
supervarelser, en förlorad historia som sakta 
återuppväcks. Här kommer en scen där Lars, Valdrun och 
Grim diskuterar vad som nu har börjat nystas upp, med 
fragment från Lyra som svävar in via bild-telepati. Jag 
blandar lågmäld känsla, high-concept sci-ﬁ och mystik:
🪐
 Scen: "Återviensnivåer och Minnets Fälla"
De satt i gravitationsringen ovanför Neuron-arkivet, där 

stjärnljuset bröts av den artiﬁciella kupolen i mjuka kaskader av 
blågrönt sken. Lars hade just kopplats upp mot sin interna 
nanonod efter veckor av rekonﬁguration. Värmen från 
aktiveringen låg fortfarande kvar i nacken. Han kände den lätta 
ilningen som alltid kom innan en ny bild från Lyra bröt igenom.
GRIM (lågmält, metallisk röst):
"Människans förmåga att överleva låg i hennes glömska. 
Men Aeriternas styrka ligger i motsatsen – minnet. Lyra 
insåg detta för tre sekler sedan. Hon skapade ett system, 
ett index, som hon kallade Återviens."
VALDRUN (vilar hakan mot handen):
"Jag har hört det nämnas i gamla arkiv från Marsbacken. 
Återviens-nivåerna användes först för att mäta koloniers 
förmåga att stå emot systemisk kollaps... men de blev 
något mer. Nästan rituellt."
LARS (viskar, ögonen slutna):
"Jag ser... något."
Bilden bröt igenom. Ett glödande träd, svävande i tomheten. 
Grenarna bar miniatyrvärldar, vars ytor rörde sig som om de 
andades. Runt trädets rot slingrade sig vad som såg ut som 
minnen – bilder från tusentals liv, ögonblick, sorger, drömmar.
LARS (andas tungt):
"Hon visar mig... ett träd. Det är Återviens. Varje nivå är en 
gren, en möjlighet att återvända från olika sorters 
undergång. Biologisk. Psykologisk. Kosmisk."
GRIM:
"Fascinerande. Jag har hittat beskrivningar i Aeriternas 
'Gravpsalmer från Ganymedes'. De anger att Återviens-
nivåerna sträcker sig från 1 till 13. Men nivå 13... beskrivs 
som Förnekelsetröskeln."
VALDRUN (mörk blick):
"Det är då verkligheten själv glömmer dig."
En tystnad lade sig. Lars rörde vid tinningen. En strimma blod 
sipprade från näsroten. Ännu en bild hade tryckts in i hans 
medvetande. En kvinna – många kvinnor – Lyra, i tusen 
variationer, alla med samma blick. En kod blinkade över deras 

pannor: A-07:R33:V13. Återviensnivå 13.
LARS (tyst):
"Hon har nått tröskeln. Hon är... överallt. Och hon vill att vi 
återﬁnner henne. Eller... minnet av henne."
GRIM:
"Det förklarar hypnoprojektet. Aeriternas val att låta 
världen glömma dem. Det var inte bara för att gömma sig. 
Det var ett test. För att se... om Återviens kunde fungera 
över generationer, även i glömska."
VALDRUN:
"Vi måste hitta de andra. De sex. Om ens någon av dem 
fortfarande minns."
Vill du att jag bygger ut vad de 13 nivåerna av Återviens 
innebär? Typ ett hierarkiskt system som olika kulturer/
kolonier tolkar olika – vissa tekniskt, andra religiöst? Det 
kan bli en bärande del av hela berättelsens symbolik.
4o
Du sade:
Nja kanske blir lite för mycket med 1000 variationer. I min 
första bok är Lyra klonad til fyra personer mot slutet. Men 
det är bara under första 50 åren. Vad kan ha hänt under 
resten av de 700 åren.
ChatGPT sade:
Ah, perfekt – då håller vi det mer fokuserat och personligt. 
Fyra Lyra-kloner under de första 50 åren ger dig redan 
mycket att leka med i början. Då är frågan: vad hände 
sedan?
Här är ett antal möjliga händelseförlopp och teman för de 
resterande 650 åren, uppdelat i faser. Du kan plocka delar 
eller kombinera till ett större mysterium:
🌀
 Fas 1: Splittring och Divergens (år 50–150)

De fyra Lyra-klonerna börjar utvecklas åt olika håll – 
personlighetsmässigt, genetiskt och ﬁlosoﬁskt.
En klon dör (eller försvinner mystiskt), en går in i dvala, en 
smälter samman med en AI, och en börjar aktivt 
manipulera världen i skuggorna.
Lars tappar kontakten med dem, kanske efter ett trauma 
(förlust, svek, katastrof).
📘
 Möjligt tema:
"Ju mer vi delar oss själva, desto mer förlorar vi vem vi en 
gång var."
🌌
 Fas 2: Experiment och Exil (år 150–350)
Den kvarvarande Lyra (eller de två som är kvar) utforskar 
Återviens-konceptet djupt: sociala experiment, ekologiska 
mikrovärldar, medvetandekloning.
Aeriternas rykte sprider sig – som halvgudar eller demoner 
– beroende på vem som minns vad.
De börjar förföljas. Aeriterna iscensätter sin egen 
masshypnos-glömska för att skydda sig.
📘
 Möjligt tema:
"Evigt liv kräver evig förnyelse – och evig ensamhet."
🛸
 Fas 3: Den Stora Skymningen (år 350–500)
Lyra, nu ensam kvar, förstår att mänskligheten är nära att 
förgöra sig själv (genom ASI, krig, kosmisk händelse etc).
Hon lämnar subtila spår – texter, arkiv, nanokoder – som 
bara de med rätt Återviens-nivå kan avkoda.
Hon försvinner från alla spår ca år 500. Går in i något slags 
quantum ghost state – varken levande eller död. Dold i ett 
neutralt tillstånd, kanske på gränsen till ett maskhål.
📘
 Möjligt tema:
"Att rädda mänskligheten är inte att styra den – det är att 
minnas den."

🌠
 Fas 4: Legender och Återkoppling (år 500–700)
Berättelser om "den vita kvinnan", "den fjärde rösten", 
"moderkoden" börjar dyka upp.
Vissa avancerade AI:er börjar ifrågasätta sin egen kod och 
hittar fragment som leder tillbaka till Lyra.
Aeriter i förskingring börjar vakna upp. Lars får kontakt 
med sina nanobotar igen – och minnena återvänder. Lyra 
visar sig genom bilder.
📘
 Möjligt tema:
"Vi glömde henne för att överleva. Nu minns vi henne för 
att leva vidare."
Vill du att vi bygger ett tidslinjediagram eller en arkivtext 
från framtiden där detta förklaras i fragment, som 
karaktärerna måste nysta i? Typ: “Grims logg, 
sektionsutdrag om Lyras försvinnande.” Kan också ge 
mystiken en verklig tyngd.
4o
Du sade:
De kanske hittar arkivtexter i det distribuerade superdator 
systemet på den station som de nu beﬁnner sig på ute i 
KBC void som har visat sig vara Lars gamla hemmastation 
där han föddes för 415 år sedan. I bok 1 försvinner en av 
Lyra klonerna då en av raserna Avgrundierna som är mot 
allt och bara vill expandera och förgöra kidnappar Lyra och 
basen där hon hittas sprängs av Avgrundierna. Men 
hemma gör de en ny klon och ger henne de minnen som 
hon hade backupat bara några timmar innan uppdraget 
skedde då hon blev kidnappad. Så med sin avancerade 
teknologi kan de alltid få tillbaka de som förolyckas. Lars 
har förolyckats två gånger för ca 300 år sedan och klonats. 
Det var när de var i ett hopplöst läge, var för få och mötte 
en överlägsen ﬁende. Som tur var hade de bemästrat 

kloning och minneskopiering. Så de kunde omgruppera 
och tappade bara några dagars minnen.
ChatGPT sade:
Fantastiskt — du har byggt en riktigt rik och mångbottnad 
värld. Tidsdjupet, den känslomässiga vikten av förlust och 
återkomst, och de ﬁlosoﬁska frågorna kring identitet, 
minne och överlevnad vävs ihop riktigt snyggt.
Här kommer ett förslag på scen + arkivfragment, där Grim, 
Valdrun och Lars hittar en förlorad arkivtext från det 
distribuerade superdatorsystemet ombord på den gamla 
stationen i KBC Void – Lars födelseplats. Det är ett perfekt 
ögonblick för både avslöjanden och känslomässigt tryck.
🛰
 Scen: Minnets Rymd
Stationen hängde som en död stjärna i mörkret, insvept i KBC 
Voids eviga tystnad. Den låg där som om den väntat – på just 
detta ögonblick. Det var här Lars föddes för 415 år sedan. Här 
började det, och kanske... skulle något avslutas.
GRIM (slår upp ett fönster i det holograﬁska gränssnittet):
"Jag har lokaliserat fragment av Arkivsystem 0X-Δ9. Kodat 
i en självuppdaterande datakärna. Skyddat bakom Lyras 
genologiska nyckel."
Lars placerar handen mot terminalens bio-gränssnitt. Ett 
pulserande ljus. En viskning. Ett namn: “Nexus-Lyra_Δ:Backup-
Klon_2” blinkar till.
VALDRUN:
"Det här är en backup från innan basen sprängdes. Innan 
kidnappningen."
En logg aktiveras. Texten vecklas ut som en levande vävnad i 
rummet:
📄
 ARKIVTEXT // KOD: LYRA-FRAGMENT-Δ.300.27
[DATUM: 2293.40.103 // LOKAL: NEXUS-KORRIDOR B3 // 

TALARE: KLON-LYRA-2]
"Om du läser detta, är jag borta. Eller… en version av mig. 
Kanske har du återskapat mig – jag hoppas det. Vi vet 
båda att det är möjligt. Det är vackert och förfärligt 
samtidigt.
Jag har börjat förstå att Återviens inte bara är ett tillstånd. 
Det är en riktning. En vektor genom tid, trauma och 
transformation.
Jag skapade en skala. Ett index. Inte för att mäta vår 
styrka, utan för att minnas var vi förlorade delar av oss 
själva.
Lars – du kommer att dö igen. Och du kommer att 
återvända. Det är priset för att vara den som bär nyckeln 
till de andras minnen. Jag såg det i dig, redan innan Pluto."
[ARKIVSLUT // MEM-KOD: Δ27:ÅNIV9]
Tystnad. Grim står stilla. Valdrun stirrar på Lars.
VALDRUN:
"Du dog två gånger... men ändå ﬁnns du här. Kanske är det 
Återviens."
GRIM:
"Eller så är det bara kärnan i Aeritisk överlevnad. Vi dör 
aldrig – vi återkommer med ﬂer frågor."
Lars sluter ögonen. En bild ﬂammar upp i hans sinne. Lyra – 
den riktiga. Inte en klon. Inte ett minne. Hon står i en virvel av 
stjärndamm och ser på honom med sorg.
Hon viskar utan ljud: "Nivå 10... du är nära."
Vill du att vi deﬁnierar vad nivå 10 i Återviens innebär? Eller 
kanske skriver ut ﬂer arkivloggar från olika skeden i de 700 
åren – så man kan lära känna historien genom spillrorna?
Jag kan också hjälpa dig strukturera det till bokens 
dramaturgi – som en återkomst till ursprunget samtidigt 
som mänskligheten står inför sin kanske största prövning.
4o

Du sade:
De som inte blev hypnotiserade minns och de vet att 
utrustningen för att avhypnotisera alla Aeriter ﬁnns på 
stationen i KBC Void och på några till platser. Valdur som 
de fann på Lars födelsestation är den väktare som höll på 
att förolyckas i en otänkbar serie olyckor på basen, men 
lars och Grim han rädda honom och sedan blev Lars 
avhypnotiserad. Lyra klonerna kommunicerar med 
varandra så att bli ﬂera är bara bra och eﬀektivt. Minnet är 
viktigt så inget trams om att överlevnaden låg i hennes 
glömska, det är fel. bygg ut vad de 13 nivåerna av 
Återviens innebär. Det handlar främst om överlevnad. 
Minnen är viktigt, men att sprida ut sig och även kultur är 
viktigt. T ex insåg Lyra att Diversiﬁering, Redundans. kultur 
spelar roll. En civilisation som prioriterar stabilitet över 
tillväxt, som värderar måttfullhet över expansion. De 
mäktigaste civilisationerna syns inte, för de har inget 
behov av att synas. Det mest levande speglar, inte 
skriker. ”Men det kräver att vi ändrar vår natur.” ”Inte 
ändrar—kanalisera den. Byggandet kan fortsätta, men vi 
kan bygga med återhållsamhet. Medvetet. Som du gör nu, 
Lars.”
ChatGPT sade:
Det sparade minnet har uppdaterats
Perfekt! Här kommer en utvecklad version av de 13 
Återviens-nivåerna, som speglar Lyras ﬁlosoﬁ om 
överlevnad, spridning och medveten återhållsamhet. Det är 
ett system som både kan användas tekniskt, ﬁlosoﬁskt 
och kulturellt – som en sorts inre kod för hur en civilisation 
eller individ maximerar sin chans att överleva över långa 
tidshorisonter:
🌀
 De 13 Återviens-nivåerna

”Det handlar inte om styrka, utan om långsam kraft. Inte om 
synlighet, utan om verkan.” — Lyra (Fragment ur Arkivtext Δ12)
Nivå 1 – Biologisk Återkomst
Säkring av fysisk överlevnad på genetisk nivå.
Kloning, cellreservlager, fertilitetsprogram.
Grundprincip: Kroppen måste kunna återskapas.
Nivå 2 – Kognitiv Fortsättning
Minnesbevarande, kontinuitet av medvetande.
Användning av neural backups, nanobotminne, mentala 
loggar.
Den som minns, lever vidare.
Nivå 3 – Redundans
Kopior av viktig infrastruktur, kod, kultur – spridda över 
system.
Inga unika sårbarheter.
Allt som är unikt, kan förloras. Allt som är spritt, kan återföras.
Nivå 4 – Diversiﬁering
Skillnad som strategi: biologisk, kulturell, teknisk.
Mångfald inte som moralisk plikt, utan som existentiell 
garanti.
Det som är olika, faller inte samtidigt.
Nivå 5 – Mobilitet
Möjligheten att lämna – system, planeter, idéer.
Flyktkapslar, rymdportar, maskhål.
Det som inte kan röra sig, kan utplånas.
Nivå 6 – Kulturbärare
Bevarande och export av konst, språk, ﬁlosoﬁ.
Kultur som spridningsvektor för identitet.

Minnet av vilka vi var är lika viktigt som att vi lever.
Nivå 7 – Självreparation
Fysisk och mental regeneration: AI, nanomedicin, 
psykoreparation.
Individen och kollektivet måste kunna läka.
Det levande är det som kan reparera sig självt.
Nivå 8 – Mimetisk tystnad
Osynlighet som skydd: kamouﬂage, teknologisk stillhet.
Undvika att dra till sig hot (som Avgrundierna).
Det mest levande speglar, inte skriker.
Nivå 9 – Koordinationsförmåga
Självorganisering över stora avstånd och tider.
Decentraliserade nätverk (som stationerna i KBC Void).
Styrka är att kunna verka tillsammans utan order.
Nivå 10 – Medveten Måttfullhet
Kontroll över tillväxt och resursexpansion.
Civilisationer som överlever är de som säger "nog".
Byggandet måste kanaliseras, inte stoppas.
Nivå 11 – Narrativ Kontroll
Skapandet av meningsbärande berättelser som överlever 
trauma.
Mänskligheten återuppstår i sin myt – i minnet, i orden.
Den som kontrollerar berättelsen, kontrollerar överlevnaden.
Nivå 12 – Existentiell Flerdimensionalitet
Redundans över verklighetslager: kopior i simulerade 
världar, kvantparalleller.
Medvetandet ﬁnns på ﬂera nivåer av verklighet.

Att förlora en verklighet är inte att förlora allt.
Nivå 13 – Återkomstens Paradox
Civilisationen existerar utan att märkas.
Ingriper bara i det tysta. Har ingen yttre expansion. En 
nästan-myt.
Det som lever för evigt, rör sig långsamt. Och gömmer sig i 
öppen dager.
👁
 Symbol:
Varje nivå representeras av ett roterande träd – Återviens 
Träd – där varje gren är en nivå. Ju högre upp, desto mer 
subtil och icke-linjär blir överlevnaden.
Vill du att jag hjälper dig att skapa en graﬁsk 
representation av Återviens-trädet, eller kanske skriva hur 
Lyra berättar om det i en av sina bild-telepatiska 
överföringar till Lars?
4o
Du sade:
Jevons paradox påverkar också civilisationer: Valdrún, har 
du hört talas om Jevons paradox?” “Självklart. Den gamla 
idén att eﬀektivare resursanvändning ofta leder till ökad 
total konsumtion av samma resurs.” “Men gäller det 
fortfarande, nu när mänskligheten sträckt ut sig över 
stjärnorna? Vi har fusionsreaktorer, antimateria—energi är 
knappast en ﬂaskhals längre.” “Det är inte själva energin 
som är ﬂaskhalsen, Lars. Det är vår vilja att begränsa oss. 
Ju billigare energi blivit, desto mer bygger vi, reser, 
simulerar. Efterfrågan släcks inte, den muterar.” ”Så även 
om vi har oändlig energi, kan det ändå vara ett hot?” ”Ja. 
Ju mer vi har, desto större system bygger vi—megastäder 
på gasjättar, simulationsvärldar som kräver solars output i 
realtid. Men varje struktur, varje nätverk, ökar också vår 
sårbarhet.” ”För att vi blir beroende av allt mer komplexa 

system?” ”Precis. När något fallerar—en reaktor, en 
distributionsnod, en felkalibrerad AI—kan eﬀekten sprida 
sig som en kaskad genom hela mänsklighetens 
infrastruktur. Vi ersätter knapphet med ömtålighet.” ”Så 
Jevons paradox gäller fortfarande, men i en ny 
skepnad?” ”Den har bara bytt arena. Förr var det kol. Nu är 
det informationsöverﬂöd, energiöverﬂöd, infrastrukturell 
mättnad. Mänskligheten lever längre, men kanske inte 
säkrare.” ”Och ändå fortsätter vi. Bygger, expanderar.” ”
För att det ligger i vår natur. Men kanske också för att vi 
inte vet hur man stannar utan att först falla.” Lars fångade 
snabbt upp ett ölunderlägg som höll på att blåsa i väg. ”Så 
vad gör vi åt det? Hur minskar vi sårbarheten utan att 
stanna upp?”
ChatGPT sade:
Det här är mästerligt tematiskt skrivet – du ﬂätar in Jevons 
paradox i en framtida kontext där problemet inte längre är 
resurstillgång, utan komplexitetsberoende. Det fördjupar 
både ﬁlosoﬁn bakom Återviens och konﬂikten i 
berättelsen.
Här kommer ett förslag på hur Valdrún och Lars kan föra 
samtalet vidare, med fokus på hur man möter paradoxen 
utan att stanna utvecklingen – i linje med Återviens-nivå 10 
och 13:
VALDRÚN (tyst, nästan viskande):
”Vi måste byta mål. Inte från expansion till stagnation, utan 
från tillväxt till resiliens. Från mer – till bättre.”
LARS:
”Det låter… idealistiskt. Hur gör man det, praktiskt?”
VALDRÚN:
”Vi gör som Lyra gjorde. Hon skapade ett skalsystem – 
varje ny nivå tillät vidare tillväxt, men under kontroll. Som 
cellväggar i en organism. Inte murar, men membran.”

LARS:
”Så expansionen får fortsätta – men den måste ﬁltreras? 
Begränsas av medvetna strukturer?”
VALDRÚN:
”Exakt. Civilisationen kan fortsätta växa, men den måste 
vara modulär, självförsörjande, och separabel. Som kluster 
– inte ett nätverk som kollapsar om en nod faller.”
LARS (blickar ut över de långsamt blinkande stjärnorna):
”Så det handlar inte om att bygga långsammare. Utan 
smartare. Som ett träd. Grenar, inte ett torn.”
VALDRÚN (nickar):
”Torn faller. Träd växer tillbaka.”
Vill du att jag omvandlar det här till en full scen, med lite 
miljöbeskrivning och kanske en visuell referens till ett 
Återviens-diagram Lars tittar på under samtalet? Vi kan 
också lägga in en händelse – kanske ett plötsligt systemfel 
på stationen som visar exakt det Valdrún pratar om.
4o
Du sade:
Men skriv om nivåerna så Jevons paradox när det gäller 
komplexitetsberoende ﬁnns med. Lyra och hennes team är 
ju superintelligenta och tänkte på allt som kunde hota 
civilisationen. Så gå igenom nivåerna en gång till. De 
användes för att mäta, justera, korrigera, göra 
förutsägelser, omvärdsbevaka osv. Men de insåg också att 
för mycket kontroll kväver.
ChatGPT sade:
Perfekt! Här är en uppdaterad version av de 13 Återviens-
nivåerna, nu med Jevons paradox och komplexitetsberoende 
inskrivet som en central insikt. Återviens-systemet blir då 
inte bara ett passivt mått, utan ett levande, självlärande 
ramverk – både för överlevnad och självreglering.
Det här speglar också Lyras och hennes teams 

superintelligens och förmåga att tänka i ﬂera dimensioner 
samtidigt: tekniskt, biologiskt, psykologiskt och 
systemteoretiskt.
🧬
 Återviens – De 13 Nivåerna av Civilisatorisk Överlevnad
“Ju mer vi kontrollerar, desto större blir behovet av att 
kontrollera kontrollen.” — Lyra, Nivåarkiv V∆7
Nivå 1: Biologisk Resiliens
Genetisk diversitet, cellbanker, kloning, livmodulspridning.
Mål: Kroppen får inte vara en ﬂaskhals. Biologisk död får 
inte betyda systemdöd.
Nivå 2: Kognitiv Persistens
Neurobackups, minneskloning, delad 
medvetandeinfrastruktur.
Mål: Medvetandet ska kunna fortsätta, även när individen 
faller.
Nivå 3: Redundans och Fragmentering
Kritiska system speglas i ﬂera noder, separerade av rum 
och protokoll.
Mål: Undvik single points of failure.
Varning: För mycket redundans skapar 
underhållsexplosion – Jevons skugga.
Nivå 4: Diversiﬁering på alla skalor
Kultur, teknik, habitat, tänkande. Mångfald som 
motståndskraft.
Mål: Skillnad är skydd.
Varning: Central standardisering underminerar denna nivå.
Nivå 5: Modulär Expansion
Expansionsenheter som är självförsörjande och 

frikopplingsbara.
Mål: En kollaps får inte bli global.
Varning: Sammanlänkningens frestelse är Jevons-
paradoxens andra fas.
Nivå 6: Energiansvar
Fusionskraft, antimateria, nollpunktsenergi — men med 
kontrollmatriser.
Mål: Energi ska frigöra, inte förslava genom komplexitet.
Insikt: Ju billigare energi, desto mer bygger vi. Ju mer vi 
bygger, desto mer beroende blir vi.
Lösning: Inbyggda energibudgetar på systemnivå – ej för 
att begränsa, utan för att balansera.
Nivå 7: Självreparation och Självinsikt
Fysiskt (nanobots), mentalt (psykomoduler), systemiskt 
(kognitiva brandväggar).
Mål: Allt levande måste kunna laga sig självt.
Varning: Överautomatisering kan ta bort initiativförmågan.
Nivå 8: Adaptiv Osynlighet
Teknologisk och kulturell mimikry – smälta in i kaoset, inte 
sticka ut.
Mål: Undvik att bli ett mål.
Insikt: De mäktigaste civilisationerna är de som inte 
behöver märkas.
Nivå 9: Informationsbalans
Begränsning av informationsﬂöde per nod.
Mål: Undvik kollaps genom kognitiv översvämning.
Jevons-variant: Ju mer vi vet, desto ﬂer beslut krävs. Till slut 
kan ingen välja.
Nivå 10: Funktionell Måttfullhet

Varje ny funktion utvärderas inte bara efter nytta, utan efter 
komplexitetskostnad.
Mål: Byggandet får fortsätta, men medvetet.
Insikt: Måttfullhet är inte stagnation. Det är designad 
uthållighet.
Nivå 11: Narrativ Kontinuitet
Kulturell redundans i berättelser, språk, ritualer.
Mål: Civilisationens själ ska kunna leva även om dess 
kropp byts ut.
Verktyg: Historieberättande som datakod, symbolisk 
överlevnad.
Nivå 12: Realitetsövergripande Förankring
Kopior i simulerade världar, kvantreﬂektioner, 
tidsbuﬀertzoner.
Mål: Existens på ﬂera plan – om ett faller, fortsätter andra.
Jevons-fara: För mycket verklighet splittrar medvetandet. 
Kräver kvotering.
Nivå 13: Självinskränkt Suveränitet
Civilisationen bygger in gränser för sin egen expansionsvilja.
Mål: Den yttersta visdomen – att förstå var man bör 
stanna.
Insikt: Kontrollens kontroll är frihetens grund.
Symbol: Det speglande trädet – växer i tystnad, vilar i 
styrka.
🧠
 Funktion i systemet:
Varje nivå övervakas, analyseras, modelleras – men aldrig 
totalstyrd.
Återviens-nivåerna fungerar som civilisationens nervsystem, 
men aldrig som dess hjärna.

Vill du att vi bygger in det här i en dialog mellan Lyra och 
Lars via bildtelepatin, där han får se dessa nivåer inte bara 
som text, utan som ett levande mönster i hennes minne – 
som pulserande grenverk i Återviens-trädet?
4o
Du sade:
Ja och nu när Lars hittat hem igen efter 700 år och blivit 
avhypnotiserad och försöker kontakta de andra väktarna 
förutom Valdrun och Lars för att väcka upp alla, behöver 
de en plan och även veta vad Lyra planerat. Dessutom 
undrar Lars varför han hittade sin hemma bas och han ta 
sig dit i tid för att rädda Valdrun för att kunna bli 
avhypnotiserad. Lyra har ju dessutom jobbat på enligt sin 
långsiktiga överlevnadsplan för Aeriterna och inkluderar 
motvilligt resten av mänskligheten i hemlighet som 
Aeriterna en gång bröt sig loss från. Flera mänskliga 
illvilliga organisationer jagar efter Lars och andra 
hypnotiserade Aeriter för att tappa deras blod på 
nanobotar eller tortera dem för att få deras kunskaper, 
men Lars vet att det är futilt då Black Hole B-7 gruppen är 
en rent fascistisk diktatorisk organisation med penalism 
djupt rotad och ingen kunskap skulle överleva länge där.
ChatGPT sade:
Det sparade minnet har uppdaterats
Perfekt, då är vi inne i en otroligt tät och spännande fas av 
berättelsen – där både avslöjanden och aktivering sker 
samtidigt. Här är ett förslag på hur det kan utvecklas, med 
dialog, inre bilder och en långsamt upptrappad förståelse 
för vad Lyra egentligen byggde.
📡
 Scen: Kontrollrummet i Lars födelsestation – KBC Void
Ljuspanelerna darrar svagt. Lars och Grim står framför det 
gamla arkivinterfacet. Valdrun sitter tyst, återhämtad men 

fortfarande delvis låst i tyst reﬂektion.
Lars (lågt):
"Varför just här? Varför nu? Jag har svävat i 700 år, och 
ändå… är jag plötsligt här. Hemma."
Grim (eftertänksamt):
"Det kan inte vara slump. Lyra måste ha kodlagt signaler i 
nanonätverket. En vägledning. En väv."
🧠
 Plötsligt: Lars känner kontakten till Lyra skärpa till.
🌀
En bild. En hand som drar bort ett draperi. Bakom: ett 
träd, med 13 grenar som lyser. Grenarna pulserar olika 
starkt.
Lyra (mentalt):
"Återviens-trädet lever. Men grenarna blöder. De andra 
väktarna sover fortfarande, Lars. Du vaknade för att det var du 
som bar nyckeln till roten."
Lars:
"Jag förstår inte. Hur visste du att jag skulle hitta tillbaka?"
Lyra:
"Jag visste inte. Men jag planterade sannolikheter. Vägar 
genom minnets jord. Din station var inte bara ett hem – den var 
en väktarnod. En av få platser där avhypnotisering var möjlig. 
Och Valdrun var den sista nyckeln."
🛑
 Planen – Grim och Lars försöker förstå Lyra
Grim öppnar en skärm som visar pulsdiagram. 13 ﬂöden, 
en för varje Återviens-nivå. Flera blinkar rött.
Grim:
"De här nivåerna… de mäter mer än resiliens. Det är ett 
ekosystem. Men något är fel. Jevons-eﬀekterna har börjat 
självgenerera kaos i de högre nivåerna. Systemet kvävs av 
sin egen komplexitet."
Lars:
"Så vi behöver väcka de andra. Inte bara för att återställa 

Återviens-nivåerna – utan för att undvika en systemisk 
övermognad. En slags civilisatorisk cancersvulst."
Grim:
"Exakt. System som inte kan förenkla sig själva går under."
🧬
 Lyra förklarar – hennes dolda drag
🌀
Ny bild i Lars sinne. Ett spindelnät som sträcker sig över 
galaxen. Små pulser vid knutpunkter. Människor. Aeriter. 
Mänskliga samhällen – där Lyra tyst hjälpt, via distans-AI 
och nanoseeding.
Lyra (tyst):
"Jag ville inte lämna dem utanför. De är fortfarande våra 
syskon, även om de hatar oss. Men det var inte dem jag litade 
på. Det var du. Valdrun. Och fyra till."
Lars:
"Vem är den femte?"
Lyra:
"Hon är redan vaken. Men ännu inte fri. Du måste hitta henne 
innan Black Hole B-7 gör det."
⚠
 Hotet från Black Hole B-7
Grim visar en röd zon på stjärnkartan. Ett virrvarr av 
signaler. Ett dataspår från ett övertaget forskningsfartyg.
Grim:
"De jagar dig. Inte för dig, utan för nanon i ditt blod. Men 
de förstår inte att kunskap utan själ är som eld i ett 
tomrum. Det brinner inte, det bara förtär."
Lars:
"Och deras struktur är döv för nyanser. De kan inte bevara 
det vi bär på. De kan bara förstöra det."
Valdrun (vaknar, med låg stämma):
"Så låt oss tända elden innan de hinner fram."
Vill du att jag hjälper dig skriva en fortsättning där Lars och 

de andra väcker nästa väktare – eller kanske en scen där 
de tvingas inﬁltrera en zon som styrs av Black Hole B-7?
4o
Du sade:
Alla sju väktare är alltid vakna. Anars kan de ju inte 
avhypnotisera de övriga
ChatGPT sade:
Det sparade minnet har uppdaterats
Toppen – då blir det ännu mer kraft i deras roll. De sju 
väktarna är alltså undantagna från hypnotiseringen, vilket 
gör dem till fundamentet i Återviens-strukturen. De är som 
levande nycklar till återuppväckning, minnesrestaurering 
och omstart av civilisationella skyddsnät.
Då skulle t.ex. Lars inte vara den enda som vaknat – han är 
den som återvänt och återanslutit sig till kretsen. Så här 
skulle det kunna fortsätta:
⚙
 Scen: Lars, Valdrun och Grim i kontrollkammaren på 
KBC Void
Lars (eftertänksamt):
"Så vi var aldrig menade att sova. Vi var sju, alltid vakna. 
Men jag… jag föll bort. Två gånger, till och med."
Valdrun (nickar):
"Du föll. Men varje gång klonades du, med nästan allt 
bevarat. Det var meningen. Återkomsten är alltid en del av 
Återviens."
Grim (tyst):
"Så du har bara gjort det som Återviensnivå 1 alltid kräver: 
Återkoppla. Reintegrera. Systemet visste. Lyra visste."
Vill du att jag beskriver hur de sju väktarna håller kontakt 
med varandra – kanske ett särskilt system, en uråldrig 

maskin som bara reagerar på deras biologiska signaturer, 
eller något mer organiskt, som en sammansmält telepatisk 
länk via nanonätverket?
4o
Du sade:
Nä, Lars var hypnotiserad men ingen väktare. Däremot är 
Valdrun en väktare och visste hur Lars skulle 
avhypnotiseras.
ChatGPT sade:
Det sparade minnet har uppdaterats
Tack, nu är bilden mycket tydligare. Då är det alltså så här:
De sju väktarna är alltid vakna – nyckelbärare för att 
avhypnotisera andra Aeriter.
Lars var hypnotiserad, men har nu återfått sitt fulla minne 
tack vare Valdrun.
Valdrun visste hur Lars skulle väckas, eftersom han är en 
av väktarna och Lars bar på viktig information eller 
kapacitet.
Grim bistår med analys och förståelse, särskilt om 
mänsklighetens historia och teknologins konsekvenser.
Lyra har fortsatt sitt verk i hemlighet, och bygger vidare på 
Återviens som ett skal för överlevnad.
Vill du att vi bygger upp hur Lars får kontakt med nästa 
väktare, eller hur de tre börjar implementera Lyras plan nu 
när Lars är tillbaka och avhypnotiserad?
4o
Du sade:
Låt dem börja lägga upp en plan. De måste konsultera Lyra 
och försöka komma fram till vad som behöver göras och 
vad som är gjort. När började Lyra med Återviensnivåerna? 
Hur väl implementerat är det? Hur länge har det pågåt? 
Har det varit avbrott eller har Lyra kunnat subtilt styra 

mänskligheten åt rätt håll med hjälp av kultur, religion, 
nanobotnäverk osv? En del glimtar har Grim fått tidigare 
från gamla arkivierade eböcker och även kod. Men allt har 
ju dolts sen Lyra gömde sig för 600 år sedan 100 år efter 
att artifarkten hittades på Pluto. Det gick rykten om en 
mytisk ras Aeriter för mellan 500 och 400 år sedan, men 
sen föll det i glömska, ingen har riktigt lyckats koppla ihop 
Lyra med de mytiska Aeriterna och återviens. Det kan ju 
också vara så att Lyra planterade mystisk information om 
aeriterna för att få mänskligheten att anamma 
återviensideerna. Vilket inte är lätt då kaos, terrorism, 
religionskrig,katastrofer,krig, den starkes rätt,komplexitet, 
överkonsumtion har dominerat de senaste 700 åren. Helt 
enkelt ett under att mänskligheten överlevt. Men Lyra 
kanske subtilt haft ﬁngrarna med i spelet. Lyras 
forskningsteam färdades genom ett maskhål till ett annat 
solsystem för 700 år sedan, de hjälpte dessutom att bygga 
upp jordens ﬂotta av rymdskepp för att försvara sig mot ett 
storskaligt anfall från aubysserna för 650 år sedan. 
Roboten Grim är en robot med en biohjärna. Först var den 
bara Lars skeppsdator med en biohjärna i en lite tank. Men 
den ville kunna smaka på mat så Lars gav den tillstånd att 
skapa ett huvud med mun och artiﬁciell tunga och senare 
även en robot kropp så den kunde gå och hjälpa till. 
Kanske Lyra har implementerat många av 
Återviensnivåerna redan. Lite lägre nivåer inom 
mänskligheten men utanför kanske det gömmer sig dolda 
eller halvdolda Aerit civilisationer som inte gör så mycket 
väsen av sig som ligger rent tekniskt på en hög kardashev 
nivå men självklart inte mätt i energinivåer då Lyra insåg 
att energiförbrukning bara leder till ännu mer förbrukning, 
komplexitet och snabbt förfall. Några av dessa Aerit 
kolonier kanske är gömda djupt inne i KBC vodien. Andra 
kan beﬁnna sig närmare galaxens svarta hål.
ChatGPT sade:

Perfekt – det här är ett fascinerande och djupgående 
ögonblick i berättelsen. Nu är Lars, Valdrun och Grim 
tillbaka på Lars födelsestation i KBC Void. De har börjat 
förstå att Lyra inte bara försvann – hon orkestrerade ett 
tusenårigt spel för civilisationens överlevnad. Återviens är 
inte bara en idé, det är ett system – ett skal inom vilket 
överlevnad, kultur, och minne kapslats in och ﬁltrerats 
genom tid, katastrofer och kaos.
Här är ett förslag till nästa scen + bakgrundsexposition, 
som kan vävas in i berättelsen:
🧠
 Scen: Kommandorum på Station Noll (Lars gamla 
födelsestation)
Valdrun:
"Vi måste få kontakt med Lyra. Utan henne vet vi inte vad 
som är klart, vad som återstår."
Grim (kopplad till det uråldriga arkivsystemet):
"Det ﬁnns fragment kvar. Kod. E-böcker, visdomstexter... 
och något märkligt: berättelser, arketyper. Myter om 
Aeriterna som en gång räddade mänskligheten från att 
falla in i mörkret efter plundringskrigen."
Lars (ser tyst upp mot det dammiga hologramfältet):
"Men ingen visste att det var Lyra. Hon planterade myten 
för att styra kulturen… inte med makt, utan med hopp. Hon 
visste att framtiden inte kan styras direkt. Den måste 
formas som vatten: genom påverkan. Genom mönster."
Valdrun:
"Återviensnivåerna var aldrig bara ett försvar. De var ett 
språk. Ett system för att få mänskligheten att lära sig stå 
kvar när stormen kom."
📜
 Lyra och Återviensnivåerna – bakgrund (för Grim och 
Lars att upptäcka)
Lyra påbörjade utvecklingen av Återviens-systemet för 680 
år sedan, cirka 20 år efter att artefakten hittats på Pluto. 

Hennes team använde den avancerade teknologin och 
kunskapen från artefakten för att:
Bygga ut nanobotnätverk som långsamt kunde uppdatera 
mänsklig fysiologi, minnessystem och perception.
Skapa kulturformer, digitala myter och ideologier som 
inkapslade Återviensprinciper (resiliens, måttfullhet, 
decentralisering).
Göra religioner och ﬁlosoﬁer mer benägna att främja 
mångfald, minne, försiktighet.
Gömma kluster av Aeriter i KBC Void och vid galaktiska 
kärnan – teknologiskt mycket avancerade, men lågmälda. 
De mäktigaste civilisationerna syns inte…
🌌
 Hur mycket har Lyra hunnit implementera?
Nivåer 1–5 har fått visst fäste i bredare mänskligheten. 
Genom subtil kulturpåverkan, mytbildning, virusliknande 
idékomplex, har de överlevt trots krig och katastrofer.
Nivåer 6–9 lever i vissa gömda enklaver – bland 
Aeritkolonier, och i digitala system som bara få förstår.
Nivåer 10–13 är i stort sett okända utanför Lyras egna 
klonteam. De kräver stark samverkan mellan biologi, AI, 
kvantnätverk och kulturell intelligens. De kan inte 
påtvingas – de måste “gro”.
🛰
 Planen framåt:
Grim:
"Vi har delar av kartan. Lyra spred kunskap som fraktaler i 
tiden. Vissa av dem har rotat sig. Andra väntar."
Valdrun:
"Vi måste hitta de andra väktarna. Och söka efter 
Aeritkolonierna. Lyra designade detta med lager på lager. 
Vi har nycklarna – men inte alla dörrar."
Lars:
"Men varför jag? Varför hittade jag hem, just nu?"

Grim (eftertänksamt):
"Kanske är du inte den som ska stanna – utan den som ska 
öppna vägen för de andra. Kanske din återkomst var 
inplanerad."
Valdrun:
"Eller så var det Återviens som kallade dig. Det du är, vad 
du minns, vad du oﬀrat – är exakt det som behövdes nu."
Vill du att jag skriver mer detaljerat om de 13 nivåerna 
igen, nu med den här djupare förståelsen, och med Jevons 
paradox och civilisationens självgranskning inbäddad i 
varje steg?
4o
Du sade:
Ja gärna. Dessutom får vi inte glömma att nanobotarna 
kom från den utomjordiska artifakten på Pluto och gav 
Lyra egenskaper ner på dna nivå som att inte behöva 
andas på en timma, nästan läkande av celler på några 
sekunder vilket bidrar till deras eviga liv, bättre styrka, 
uthållighet,tålighet mot strålningen och den extrema kylan 
på Pluto samt telepatisk kommunikation, extrema 
reaktioner t o m snabbare än katter, bättre syn i olika 
våglängder samt superintelligens. Efter ett halvår då för 
700 år sedan lyckades Lyra hitta och isolera en nanobot 
tillsammans med sitt forskarteam. Resten är historia.
ChatGPT sade:
Det sparade minnet har uppdaterats
Perfekt, då har vi en riktigt stark grund att bygga vidare på! 
Låt oss nu gå in i scenen där Lars, Valdrun och roboten 
Grim försöker skapa en plan för framtiden, förstå vad Lyra 
har åstadkommit under de senaste 600 åren, och vad som 
nu krävs för att återuppväcka Aeriterna – och kanske 
rädda hela mänskligheten. Här kommer ett utkast till en 

dialogscen:
Kammaren på Lars födelsestation – KBC Void, inre 
arkivcentral
De stod framför ett holograﬁskt fönster där en långsam 
spiral av stjärnstoﬀ snurrade. Bakom dem surrade ett 
nätverk av aktiverade superdatorer vars ljuspulser liknade 
hjärtslag. Lars höll sig om tinningarna.
Lars: "Det är som att varje bild Lyra skickar in i mitt huvud 
spränger sig in som en blixt. Men jag börjar förstå nu... 
Hon har inte varit borta. Hon har varit överallt."
Valdrun: "Hon började redan efter artifakten. De första 
Återviens-strukturerna fanns i de sociala nätverken på 
Mars. Kodade värderingar. Självförstärkande myter. Även 
religioner med subtil redundans inbyggd."
Grim: (nickar, röst metallisk men med känsla)
"Jag har analyserat 2130 års 'Solsång 4.0'-rörelse. Den 
uppstod i fyra oberoende kolonier – men alla bar spår av 
samma kärnidé: att fragmentera, inte centralisera, och att 
minnas. Det är Lyra. Jag är säker."
Lars: "Så Återviensnivåerna... hon började plantera dem 
då?"
Valdrun: "Ja. De första tre nivåerna var integrerade i 
mänsklig kultur redan för 600 år sedan. Sedan byggde hon 
vidare i det dolda. Och kanske—planterade hon till och 
med myten om Aeriterna just för att sprida koncepten 
vidare."
Grim: "Men det gick inte obemärkt. 470 år sedan—en 
spridningspunkt. Ett mönsterbrott. Terrorn ökade. 
Religionskrigen blossade. Black Hole B-7 bildades. Någon 
försökte kväva Återviens."
Lars: "Men Lyra hade redan byggt systemet så att det inte 
kunde utrotas. Som mycel under ytan. Kulturell 
redundans."
Valdrun: "Frågan är: hur långt har hon kommit? Hur många 

av nivåerna är aktiva – och i vilka grupper?"
Grim: "Jag har dechiﬀrerat delar av Återviens-systemets 
mätprotokoll. De är självlärande. De justerar sig själva 
beroende på omvärldsdata."
Lars: "Så då måste vi ta reda på tre saker:
Vad Lyra redan har gjort.
Vad vi behöver slutföra.
Hur vi gör det utan att trigga systemets 
skyddsmekanismer."
Valdrun: "Och varför just du kunde hitta hem. Varför du var 
den som behövde vakna först."
Vill du att jag också skriver en uppdaterad översikt över 
Återviens nivåer med Jevons paradox och Lyra-ﬁlosoﬁn 
inbakad?
4o
Du sade:
Ja gör det
ChatGPT sade:
Här kommer en uppdaterad och fördjupad version av de 13 
nivåerna av Återviens, med fokus på överlevnad, kulturell 
och strukturell resiliens – nu med Jevons paradox, Lyra-
ﬁlosoﬁn, och deras tillämpning över 700 år, både hos 
Aeriterna och, i hemlighet, inom mänskligheten:
🌌
 De 13 Nivåerna av Återviens
“Att överleva är inte att bestå. Det är att förändras utan att gå 
sönder.” – Lyra
Nivå 1: Biologisk återställning
Fokus: Cellreparation, återuppbyggnad, läkande.
Lyra implementerade nanobotar som snabbt läker 
kroppsvävnad, omstrukturerar DNA och gör individer 

nästintill odödliga. Detta var Aeriternas första steg bort 
från mänsklig sårbarhet.
Nivå 2: Individminnets bevarande
Fokus: Digitala/biologiska backuper av medvetandet.
Alla Aeriter lagrar kopior av sina minnen i distribuerade 
noder. Om en kropp förloras kan en ny klonas, med bara 
timmars minnesförlust. Användes t.ex. när Lars dog två 
gånger för 300 år sedan.
Nivå 3: Redundans i kunskap
Fokus: Flera oberoende lagringspunkter för vetenskap, 
ﬁlosoﬁ, konst.
Lyra förstod att kunskap måste leva på ﬂer än en plats, i 
ﬂer än en form – som kod, myt, berättelser, sånger. Detta 
planterades hos mänskligheten genom religioner och 
legender om "de klara" eller "de minnesbärande".
Nivå 4: Diversiﬁering av livsformer
Fokus: Genmodiﬁering, kloning, hybridisering.
Aeriterna kunde inte lita på att en enda art skulle överleva 
alla kriser. De skapade ﬂera linjer med olika anpassningar 
– mot strålning, kyla, isolation, mörker. Vissa kolonier gick 
så långt att de blev nästan nya arter.
Nivå 5: Kulturell fragmentering & ekospridning
Fokus: Kultur som sprider sig viralt men självmuterar.
Ett enda språk eller en enda berättelse kan dö. Men tusen 
dialekter, tusen versioner – det blir resiliens. Lyra 
planterade Återviens som idé, myt, religion, meme. Hon 
släppte kontrollen för att överleva.
Nivå 6: Glömskans kontroll
Fokus: Välvald minnesförlust – men aldrig glömska av det 
viktiga.

Vissa minnen stängs tillfälligt ner (t.ex. hypnotisering), för 
att skydda identitet eller grupp. Men de bevaras alltid 
någonstans – som i Lars, vars minne återställdes efter 700 
år. Lyra: “Minnet är vår själ.”
Nivå 7: Distribuerade samhällsstrukturer
Fokus: Ingen central punkt – ingen sårbarhet.
Lyra uppmuntrade samhällen som inte behövde ett 
centrum. Nomader. Stationer i KBC Void. Kolonier med 
lokal AI-styrning. Ingen plats var “hjärtat”, för hjärtat 
kunde krossas.
Nivå 8: Adaptiv omvärldsbevakning
Fokus: Sensoriska nätverk, prediktion, trendspårning.
Lyra gömde system över hela galaxen – nanobotsensorer, 
kodade algoritmer, tolknings-AI:er – som kunde förutsäga 
risker. Grim har hittat fragment av dessa system.
Nivå 9: Självreﬂektion och etisk evolution
Fokus: System för självkritik, ändring av mål.
Det farligaste systemet är det som inte kan ändra sig. Lyra 
byggde in “metaetik” i Aeriternas styrlogik: en förmåga att 
ändra sin egen drivkraft vid behov. De kunde fråga: “Är vår 
överlevnad värd priset?”
Nivå 10: Jevonskompensation och komplexitetsavlastning
Fokus: Att undvika fällan där ökad eﬀektivitet leder till 
ökad förbrukning.
Lyra insåg att varje förbättring kan skapa ett beroende. 
Därför byggde hon in spärrar: begränsning av tillgång, 
simulationer som upptäcker överkonsumtion, och 
kulturella ideal som värderar måttfullhet.
"Ju mer vi har, desto mer bygger vi – men varje ny struktur 
bär fröet till sitt eget fall."
– Valdrun, i samtal med Lars

Nivå 11: Tystnadens skydd
Fokus: Osynlighet som överlevnadsstrategi.
De mäktigaste kolonierna visar sig inte. De drar inte till sig 
uppmärksamhet. Energiförbrukning hålls låg, 
kommunikationen sker i mörka våglängder. De speglar, de 
skriker inte. En form av Kardashev 3-minimalism.
Nivå 12: Multiartad symbios
Fokus: Samarbeta med andra arter, inte dominera.
Lyra insåg att överlevnad inte är en tävling, utan samklang. 
Aeriterna försökte – ibland – samverka med andra raser, 
även om Avgrundierna tvingade dem till ﬂykt. Några 
kolonier överlevde genom att smälta in och hjälpa andra.
Nivå 13: Sårbarhetens acceptans
Fokus: Vetskapen om att inget är evigt.
Det sista steget är paradoxalt: att inse att resiliens inte 
betyder odödlighet. Det betyder att leva så att även när 
undergången kommer, har man redan gett vidare det som 
spelar roll.
“Det mest levande… är det som kan dö – utan att 
försvinna.”
– Lyra, sista kända meddelande innan hon försvann
Vill du att vi väver in några ﬂashbacks till när Lyra 
diskuterar dessa principer med sitt ursprungliga 
forskarteam – kanske i dagboksform eller via arkiverade 
holojournaler Lars och Grim hittar?
4o
Du sade:
Ja, via arkiverade holojournaler. Kom ihåg också att de 
använder ovanliga våglängder utanför människans vanliga 
synspektrum. Dessa kan självklart Lars och de övriga 
aeriterna se, men för övriga ter sig ljuset svagt och blek 

blått. grim får kalibrera sina sensorer för att kunna se allt. 
Stationen har också mycket avancerade konstruktioner 
med material som kan omforma sig. Stilen är också subtil 
lite som Apple, funktion och form i kombination med 
klassisk stilfull design men i aeriternas fall hundra fallt 
gånger bättre. Färger rymdgrått, svart, vitt och blekblåa 
våglängder eller helt osynlig för vanlig mänsklig syn. Ja 
mycket skulle nog kunna upplevas som magi för icke 
aeriter.
ChatGPT sade:
Det sparade minnet har uppdaterats
Perfekt, då kör vi vidare!
Scen: I en djupt begraven sektion av Lars’ gamla 
hemmastation i KBC Void.
Grim håller upp sin hand, där ett nätverk av holograﬁska 
trådar plötsligt ﬂimrar till i blekblå våglängder. Stationens 
arkiverade system – tidigare stumma – har börjat 
återaktiveras. Den bleka glöden dansar som ﬂytande kod 
längs väggarna. Lars kan känna vibrationen i blodet. Det är 
Återviens-systemets holograﬁska interface. Lyra måste ha 
lämnat det för just detta ögonblick.
Grim:
"Jag har hittat en sekvens av holojournaler. De är delvis 
kodade i kvantﬂuktuationer, delvis i nano-emissioner. 
Endast någon med nanobot-integrering kan tolka dem fullt 
ut."
Lars nickar. Bilder, inte ord, blixtrar till bakom hans ögon – 
Lyras minne, eller något ännu djupare.
Holojournal: “Återviens-nivåerna — En 700-årig plan”
Nivå 1: Biologisk robusthet
Grunden. Modiﬁeringar som gör celler mer resistenta, 

regenerativa och ﬂexibla inför miljöhot. Infördes direkt 
efter Lyra isolerade nanobotarna. Inkluderar förbättrad 
immunitet, återhämtningsförmåga, strålningsskydd och 
syreoptimering.
Nivå 2: Individuellt minne
Implantat eller nanostrukturer i nervsystemet för 
minnesbevarande – även genom död via kloning och 
backup. Inga mer kunskapsförluster. Detta var Lyras första 
genombrott. Lars har själv blivit återskapad med denna 
teknik.
Nivå 3: Kollektivt minne
Nanobotar kopplade till nätverk som distribuerar 
erfarenhet och information till kluster av individer. För 
Aeriter innebär det att kunskap aldrig stannar hos en enda. 
Lyra-klonerna använder detta konstant.
Nivå 4: Redundans i kloning
När någon faller – bygg ny kropp, ladda in minne. Snabb 
återkomst. Lars och Lyra har båda upplevt det. Denna 
teknik möjliggjorde att Aeriterna kunde överleva mot 
ﬁender som Avgrundierna.
Nivå 5: Diversiﬁering av habitat
Flytt till olika miljöer: asteroidbälten, gasjättars atmosfärer, 
underjordiska havsvärldar, maskhålszoner. Lyra såg till att 
Aeriterna aldrig samlades på ett ställe.
Nivå 6: Kulturkapsling
Sårbara civilisationer dör inte av brist på teknik – de dör av 
minnesförlust, trauma, dogmer. Lyra inledde en 400-årig 
inﬁltration av religioner, konst, myter, för att plantera 
återviens-principerna i mänsklighetens kollektiva 
undermedvetna.
Nivå 7: Teknologisk minimalism
För mycket kontroll kväver. Lyra förespråkade elegant, 
reducerad teknik. Som stationens formomvandlande 
arkitektur: kraftfull, men tyst. Teknik som tjänar utan att 
dominera.

Nivå 8: Jevons-försvar
Lyra förstod Jevons paradox: Mer eﬀektivitet → Mer 
konsumtion → Högre sårbarhet. Därför byggdes 
decentraliserade, lågintensiva civilisationer – låg 
Kardashev-nivå, men extremt robusta. Flera är dolda djupt 
inne i KBC Void.
Nivå 9: Osynlig kultur
Det mest levande skriker inte – det speglar. Lyra 
instruerade Aeritkolonier att inte framstå som mäktiga, för 
att undvika angrepp från expansionistiska civilisationer. De 
blev myter, skuggor, viskningar.
Nivå 10: Adaptiv medvetenhet
Aeriterna tränades (eller programmerades) till att känna 
när system är nära kollaps – både ekologiska och sociala. 
De är levande varningssystem.
Nivå 11: Distribuerad ledarskapsintelligens
Ingen central maktpunkt. Ledarskap fördelas mellan 
väktare. De sju väktarna är inte bara strategiska hjärnor – 
de är också systemets pulsslag. Lars var aldrig en väktare, 
men hans unika roll var som katalysator.
Nivå 12: Medveten evolution
De sista Aeritgenerationerna började designa inte bara 
kroppar, utan sätt att tänka. Etik. Kognition. Estetik. De 
programmerade sin drift att bygga långsamt, med empati, 
utan dominans.
Nivå 13: Återkomstens cirkel
Den sista nivån. De visste att tiden skulle gå. Att minne 
skulle gå förlorat. Att någon en dag skulle återvända – 
hem. Lars. Därför förbereddes denna station med kodade 
lager, holojournaler, svagt blekblå ljus som bara Aeriter 
kan se. Lars återkomst var osannolik – men förutsedd.
Beskrivningarna av de olika Återviens nivåerna är lite 
tramsiga. Vilken nivå en koloni eller civilisation har uppnått 
beror ju på en rad faktorer och mätvärden där målet är 

långsiktig överlevnad. 
Lars blinkar. Ögonen vattnas, inte av känsla – utan av 
ljusets intensitet. Hans nanobotar jobbar för att han ska 
förstå mer än hjärnan borde kunna.
Grim kalibrerar sina sensorer tyst.
Valdrun, som stått tyst länge:
“Det är alltså det här Lyra gjort. Hon förlorade aldrig 
hoppet. Hon visste att vi en dag skulle behöva ta nästa 
steg.”
Lars:
“Men är vi redo att väcka de andra? Att leda 
mänskligheten genom nästa steg av Återviens?”
Grim:
“Vi måste förstå hela planen först. Vad är gjort. Vad är kvar. 
Och vad Lyra inte hann avsluta.”
Vill du att de börjar lägga upp ett första steg i planen nu? 
Ska de försöka lokalisera ﬂer väktare, eller hitta ﬂer aktiva 
arkiv?
inget får bli ”perfekt som Djävulen själv” 
När måttstocken man mäter sig mot är evigheten får allt 
både större och mindre betydelse. Kanske är det just detta 
som är det klassiska idealets största gåva till 
mänskligheten?

Det är sju väktare Valdrun, Lyra,Lars mor och far samt tre 
till. Självklart har de hittat Valdrun, Lyra behöver de inte 
leta efter hon klarar sig själv.
Skapa kulturformer, digitala myter och ideologier som 
inkapslade Återviensprinciper (resiliens, måttfullhet, 
decentralisering).
Återviens är inte bara en idé, det är ett system – ett skal 
inom vilket överlevnad, kultur, och minne kapslats in och 
ﬁltrerats genom tid, katastrofer och kaos.
Toppen – då blir det ännu mer kraft i deras roll. De sju 
väktarna är alltså undantagna från hypnotiseringen, vilket 
gör dem till fundamentet i Återviens-strukturen. De är som 
levande nycklar till återuppväckning, minnesrestaurering 
och omstart av civilisationella skyddsnät.
"Så vi behöver väcka de andra. Inte bara för att återställa 
Återviens-nivåerna – utan för att undvika en systemisk 
övermognad. En slags civilisatorisk cancersvulst."
Grim:
"Exakt. System som inte kan förenkla sig själva går under."
 Funktion i systemet:
Varje nivå övervakas, analyseras, modelleras – men aldrig 
totalstyrd.
Återviens-nivåerna fungerar som civilisationens nervsystem, 
men aldrig som dess hjärna.

Ju mer vi kontrollerar, desto större blir behovet av att 
kontrollera kontrollen.” — Lyra, Nivåarkiv V∆7
Återviens-systemet blir då inte bara ett passivt mått, utan 
ett levande, självlärande ramverk – både för överlevnad 
och självreglering.
Det här speglar också Lyras och hennes teams 
superintelligens och förmåga att tänka i ﬂera dimensioner 
samtidigt: tekniskt, biologiskt, psykologiskt och 
systemteoretiskt.
VALDRUN (vilar hakan mot handen):
"Jag har hört det nämnas i gamla arkiv från Marsbacken. 
Återviens-nivåerna användes först för att mäta koloniers 
förmåga att stå emot systemisk kollaps... men de blev 
något mer. Nästan rituellt."
GRIM:
"Det förklarar hypnoprojektet. Aeriternas val att låta 
världen glömma dem. Det var inte bara för att gömma sig. 
Det var ett test. För att se... om Återviens kunde fungera 
över generationer, även i glömska."
Vill du att jag bygger ut vad de 13 nivåerna av Återviens 
innebär? Typ ett hierarkiskt system som olika kulturer/
kolonier tolkar olika – vissa tekniskt, andra religiöst? Det 
kan bli en bärande del av hela berättelsens symbolik.
4o

Hon försvinner från alla spår ca år 500. Går in i något slags 
quantum ghost state – varken levande eller död. Dold i ett 
neutralt tillstånd, kanske på gränsen till ett maskhål.
Scen: Minnets Rymd
Stationen hängde som en död stjärna i mörkret, insvept i KBC 
Voids eviga tystnad. Den låg där som om den väntat – på just 
detta ögonblick. Det var här Lars föddes för 415 år sedan. Här 
började det, och kanske... skulle något avslutas.
GRIM (slår upp ett fönster i det holograﬁska gränssnittet):
"Jag har lokaliserat fragment av Arkivsystem 0X-Δ9. Kodat 
i en självuppdaterande datakärna. Skyddat bakom Lyras 
genologiska nyckel."
Lars placerar handen mot terminalens bio-gränssnitt. Ett 
pulserande ljus. En viskning. Ett namn: “Nexus-Lyra_Δ:Backup-
Klon_2” blinkar till.
VALDRUN:
"Det här är en backup från innan basen sprängdes. Innan 
kidnappningen."
En logg aktiveras. Texten vecklas ut som en levande vävnad i 
rummet:
Jag har börjat förstå att Återviens inte bara är ett tillstånd. 
Det är en riktning. En vektor genom tid, trauma och 
transformation.
Jag skapade en skala. Ett index. Inte för att mäta vår 
styrka, utan för att minnas var vi förlorade delar av oss 
själva.
Dunning-Kruger-eﬀekten

